Изобретатель [Artificer]
Источник: «Tasha's Cauldron of Everything»
свернуть
Изобретатели придумывают самые серьёзные проблемы, а затем пытаются их разрешить, шумно и часто — с сопутствующим ущербом.
- ТАША
Изобретатели — величайшие мастера пробуждать магию в обычных предметах. Они рассматривают магию как сложную систему, которую следует расшифровать и применять в заклинаниях и изобретениях. Для направления своей магической силы они используют различные инструменты. Накладывая заклинание, изобретатель может использовать принадлежности алхимика для создания мощного эликсира, набор каллиграфа, чтобы нарисовать знак силы на доспехах союзника или инструменты ремонтника, чтобы создать временный амулет. Магия изобретателей связана с их инструментами и способностями, и мало кто, кроме них, сможет создать правильный рабочий инструмент.

Изобретатель
Уровень	Бонус
мастерства	Умения	Известные
инфузии	Инфузии
предметов	Известные
заговоры	Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
1	2	3	4	5
1	+2	Магический мастеровой, Использование заклинаний	-	-	2	2	-	-	-	-
2	+2	Инфузирование предмета	4	2	2	2	-	-	-	-
3	+2	Специальность изобретателя, Подходящий инструмент	4	2	2	3	-	-	-	-
4	+2	Увеличение характеристик	4	2	2	3	-	-	-	-
5	+3	Умение специальности	4	2	2	4	2	-	-	-
6	+3	Компетентность во владении инструментами	6	3	2	4	2	-	-	-
7	+3	Проблеск гениальности	6	3	2	4	3	-	-	-
8	+3	Увеличение характеристик	6	3	2	4	3	-	-	-
9	+4	Умение специальности	6	3	2	4	3	2	-	-
10	+4	Эксперт в обращении с магическими предметами	8	4	3	4	3	2	-	-
11	+4	Хранящий заклинания предмет	8	4	3	4	3	3	-	-
12	+4	Увеличение характеристик	8	4	3	4	3	3	-	-
13	+5	-	8	4	3	4	3	3	1	-
14	+5	Учёный по магическим предметам	10	5	4	4	3	3	1	-
15	+5	Умение специальности	10	5	4	4	3	3	2	-
16	+5	Увеличение характеристик	10	5	4	4	3	3	2	-
17	+6	-	10	5	4	4	3	3	3	1
18	+6	Мастер в обращении с магическими предметами	12	6	4	4	3	3	3	1
19	+6	Увеличение характеристик	12	6	4	4	3	3	3	2
20	+6	Душа изобретения	12	6	4	4	3	3	3	2

ИЗОБРЕТАТЕЛИ В РАЗЛИЧНЫХ МИРАХсвернуть
По всей мультивселенной D&D изобретатели создают магические предметы для мира и войны. Многие были спасены или вернулись к жизни благодаря работе добрых изобретателей, но бесчисленное множество погибло из-за творений, созданных некоторыми изобретателями для массового уничтожения.

В Забытых Королевствах остров Лантан является домом для многих изобретателей, а в мире «Саги о Копье» гномы-механики часто являются представителями этого класса. Странные технологии Барьерных вершин мира Грейхок вдохновили некоторых людей избрать путь изобретателя, а в Мистаре разные народы нанимают изобретателей для обеспечения работы дирижаблей и других чудесных устройств.

В городе Сигил сеттинга Плэнскейп изобретатели делятся открытиями, сделанными во всех мирах, и один из них, гном-изобретательница по имени Ви, ведет из Сигила свой бизнес по всей мультивселенной, нанимая искателей приключений для решения проблем, которые другие считают неразрешимыми. В родном мире Ви, Эберроне, магия используется как отрасль науки и распространена в обществе, в основном, благодаря удивительному мастерству изобретателей.


Создание изобретателясвернуть
Чтобы создать изобретателя, обратитесь к следующим подразделам, которые дают вам хиты, навыки и начальное снаряжение. Затем посмотрите в таблицу «Изобретатель», чтобы узнать, какие умения вы получаете на каждом уровне. Описания этих умений приведены в разделе «Классовые умения» ниже.


БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕсвернуть
Вы можете быстро создать изобретателя, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашего Интеллекта должно быть наивысшее значение. Следующим по величине должно быть значение Телосложения или Ловкости. Во-вторых, выберите предысторию «гильдейский ремесленник».


МУЛЬТИКЛАССИРОВАНИЕ И ИЗОБРЕТАТЕЛЬсвернуть
Если вы используете опциональное правило по мультиклассированию из «Книги игрока», вот что вам нужно знать при выборе изобретателя в качестве одного из ваших классов.

Минимальные значения характеристик. Вы должны иметь значение Интеллекта не ниже 13, чтобы взять уровень в этом классе или взять уровень другого класса, если вы уже являетесь изобретателем.

Получаемые владения. Если изобретатель не является вашим начальным классом, вот владения, которые вы приобретаете, когда берете свой первый уровень изобретателя: лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, воровские инструменты, инструменты ремонтника.

Ячейки заклинаний. Добавьте половину ваших уровней (округленных в большую сторону) в классе изобретателя к соответствующим уровням других классов, чтобы определить доступные ячейки заклинаний.


Классовые умения
Вы обладаете следующими классовыми умениями, как показано в таблице «Изобретатель».

Хиты, владение и снаряжениесвернуть
ХИТЫ
Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень изобретателя

Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения

Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения (суммарно минимум 1) за каждый уровень изобретателя после первого.


ВЛАДЕНИЕ
Доспехи: Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты

Оружие: Простое оружие

Инструменты: Воровские инструменты, инструменты ремонтника, а также один тип инструментов ремесленника на ваш выбор

Спасброски: Телосложение, Интеллект

Навыки: Выберите два навыка из следующих: Восприятие, История, Ловкость рук, Магия, Медицина, Природа, Расследование.

В различных уголках мультивселенной D&D создано и используется огнестрельное оружие. Если ваш Мастер использует правила по огнестрельному оружию из «Руководства Мастера» (см. главу 9, раздел «Огнестрельное оружие»), и ваш изобретатель понимает, как пользоваться таким оружием, у него есть соответствующий навык владения.


СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию:

два простых оружия на ваш выбор
лёгкий арбалет и 20 болтов
а) проклёпанная кожа или б) чешуйчатый доспех
воровские инструменты и набор исследователя подземелий

Если вы откажетесь от этого снаряжения, а также от предметов, предлагаемых вашей предысторией, то вы начнёте игру с 5к4×10 зм для покупки снаряжения.


МАГИЧЕСКИЙ МАСТЕРОВОЙ
1-й уровень, умение изобретателя

Вы научились вкладывать искру магии в обычные предметы. Чтобы использовать это умение, вы должны держать в руках воровские инструменты или инструменты ремесленника. Затем действием вы касаетесь Крошечного немагического объекта и наделяете его одним из следующих магических свойств на ваш выбор:

Зачарованный объект излучает яркий свет в радиусе 5 футов и тусклый свет в радиусе еще 5 футов.
Объект проигрывает записанное сообщение, которое можно услышать в пределах 10 футов каждый раз, когда до него дотрагивается существо. Вы произносите это сообщение, когда наделяете объект данным свойством, а сама запись не может быть длиннее 6 секунд.
Объект непрерывно испускает запах или издаёт звук на ваш выбор (ветер, волны, стрекотание и прочее). Выбранное явление можно ощутить на расстоянии 10 футов.
Статичный визуальный эффект появляется на одной из поверхностей объекта. Этот эффект может быть изображением, текстом до 25 слов, линиями и формами или совмещением этих элементов по вашему выбору.
Выбранное свойство навсегда остается присущим объекту. Действием вы можете коснуться объекта и лишить его этого свойства.

Таким образом можно наделить магическими свойствами несколько предметов, касаясь одного предмета каждый раз, когда вы используете это умение, но не больше, чем одно свойство на один предмет. Максимальное количество объектов, которые вы можете наделить магическими свойствами этим умением одновременно, равно вашему модификатору Интеллекта (минимум один объект). Если вы пытаетесь превысить свой максимум, самое старое свойство немедленно заканчивается, а затем начинает действовать новое свойство.


Использование заклинаний
1-й уровень, умение изобретателя

Вы изучили то, как работает магия, и то, как накладывать заклинания, направляя её через предметы. Наблюдающим за вами кажется, что вы не используете обычные способы для накладывания заклинаний, а творите чудеса с помощью обычных предметов и всяких диковинок. Вы найдёте список заклинаний, доступных изобретателю в этом разделе: заклинания изобретателя. Так же правила по использованию заклинаний есть в этой статье: использование заклинаний.

НЕОБХОДИМЫЙ ИНСТРУМЕНТ
Вы создаёте эффекты ваших заклинаний изобретателя с помощью ваших инструментов. При накладывании любого заклинания с помощью умения «Использование заклинаний» вы должны держать в руках воровские инструменты или любые из инструментов ремесленника в качестве магической фокусировки (это значит, что у заклинаний есть материальный компонент, когда вы их накладываете). Вы должны иметь владение инструментом, чтобы использовать его таким образом. Смотрите главу 5 «Снаряжение» в «Книге игрока», где представлены описания всех инструментов.

После получения умения «Инфузирование предмета» на 2-м уровне вы сможете в качестве магической фокусировки использовать любой предмет, насыщенный одной из ваших инфузий.

МАГИЯ ИЗОБРЕТЕНИЙ
Будучи изобретателем, при накладывании заклинаний вы используете инструменты. Описывая своё волшебство, подумайте о том, как именно выглядит его проявление. Например, если накладываете лечение ран [cure wounds], используя инструменты алхимика, можете быстро приготовить мазь. Если же делаете это, используя инструменты ремонтника, у вас может быть с собой миниатюрный механический паук, сшивающий раны. Но в любом случае действие заклинания будет таким же, как обычно.

Такие детали никоим образом не ограничивают вас, но и не дают никаких преимуществ. Вы не обязаны объяснять, каким образом используете инструменты для накладывания заклинания, но творческое описание вашего колдовства — это интересный способ отличать себя от других заклинателей.

ЗАГОВОРЫ (ЗАКЛИНАНИЯ 0-ГО УРОВНЯ)
Вы знаете два заговора на ваш выбор из списка заклинаний изобретателя. Вы узнаёте дополнительные заговоры изобретателя на более высоких уровнях, как показано в колонке «Известные заговоры» таблицы «Изобретатель».

Когда вы повышаете уровень в этом классе, то можете заменить один заговор изобретателя другим из списка заклинаний изобретателя.

ПОДГОТОВКА И СОТВОРЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
Таблица «Изобретатель» показывает, сколько ячеек заклинаний у вас есть. Чтобы наложить заклинание изобретателя 1-го уровня или выше, вы должны потратить ячейку такого же уровня заклинания или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний, когда заканчиваете продолжительный отдых. Вы подготавливаете доступные вам заклинания, выбирая их из списка заклинаний изобретателя.

Подготавливая список заклинаний, выберите количество заклинаний изобретателя, равное вашему модификатору Интеллекта + половине вашего уровня изобретателя, округлённому в меньшую сторону (минимум одно). Уровень заклинаний не должен превышать уровень самой высокой имеющейся у вас ячейки заклинаний.

Например, если вы изобретатель 5-го уровня, у вас есть четыре ячейки заклинаний 1-го уровня и две — 2-го. С Интеллектом 14 ваш список подготовленных заклинаний может включать в себя четыре заклинания 1-го или 2-го уровня в любой комбинации. Если вы готовите заклинание 1-го уровня лечение ран [cure wounds], то можете наложить его, используя ячейку 1-го или 2-го уровня. Использование заклинания не удаляет его из списка подготовленных заклинаний.

Вы можете изменить свой список подготовленных заклинаний, когда закончите продолжительный отдых. Подготовка нового списка заклинаний изобретателя требует времени, затрачиваемого на работу с магическими фокусировками: не менее 1 минуты на уровень заклинания для каждого заклинания в вашем списке.

БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
Интеллект является базовой характеристикой для ваших заклинаний изобретателя — ваше понимание теории магии позволяет вам владеть этими заклинаниями с невероятным мастерством. Вы используете Интеллект в случаях, когда заклинание ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при определении Сл спасбросков ваших заклинаний изобретателя и при броске атаки заклинаниями.


Сл спасброска = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

Модификатор броска атаки = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

РИТУАЛЬНОЕ КОЛДОВСТВО
Вы можете сотворить заклинание изобретателя как ритуал, если в его описании присутствует слово «ритуал» и оно вами подготовлено.


ИНФУЗИРОВАНИЕ ПРЕДМЕТА
2-й уровень, умение изобретателя

Вы получаете способность вливать в обычные предметы определённую магию и превращать их в магические.

ИЗВЕСТНЫЕ ИНФУЗИИ
Получив это умение, выберите четыре инфузии из раздела Инфузии изобретателя. При достижении определённых уровней вы изучаете дополнительные инфузии на ваш выбор, как показано в столбце «Известные инфузии» таблицы Изобретатель.

Всякий раз, когда вы получаете уровень в этом классе, можете заменить одну из уже изученных инфузий на новую.

НАСЫЩЕНИЕ ПРЕДМЕТА МАГИЕЙ
Заканчивая продолжительный отдых, вы можете дотронуться до немагического объекта и с помощью инфузии сделать его магическим предметом. Инфузия действует только на те виды предметов, которые указаны в её описании. Если созданный предмет требует настройки, вы можете настроиться на него сразу же. Если вы решили настроиться на предмет позже, то должны будете сделать это, используя обычный процесс настройки (см. раздел «Настройка» в «Руководстве Мастера»).

Ваша инфузия остаётся в предмете бесконечно долго, но если вы умираете, она исчезает через количество дней, равное вашему модификатору Интеллекта (минимум 1 день). Исчезает она также, если вы отказываетесь от знания этой инфузии, чтобы изучить другую.

Заканчивая продолжительный отдых, вы можете наполнить магией более одного немагического объекта. Максимальное их количество отображено в столбце «Инфузии предметов» таблицы «Изобретатель». Вы должны касаться предмета, и каждая из ваших инфузий может быть применена только к одному объекту единовременно. Более того, ни один предмет не выдержит попытки наполнения его более чем одной инфузией. Если вы попытаетесь превысить максимальное количество инфузий, самая старая из них немедленно заканчивается, а затем применяется новая.

Если на предмете, в котором содержатся другие вещи, например, сумке хранения [bag of holding], заканчивается действие инфузии, его содержимое просто появляется вокруг него.


СПЕЦИАЛЬНОСТЬ ИЗОБРЕТАТЕЛЯ
3-й уровень, умение изобретателя

Вы выбираете свою специальность. О каждой из них подробно рассказано здесь. Ваш выбор предоставляет вам умения на 3-м, 5-м, 9-м и 15-м уровнях.


ПОДХОДЯЩИЙ ИНСТРУМЕНТ
3-й уровень, умение изобретателя

Вы научились создавать именно те инструменты, которые вам нужны. С помощью воровских инструментов или инструментов ремесленника вы можете волшебным образом создать один набор инструментов ремесленника в свободном пространстве в пределах 5 футов от вас. Это потребует 1 часа непрерывной работы, которая может быть проведена во время короткого или продолжительного отдыха. Хотя они и созданы с помощью магии, сами инструменты немагические и исчезают, когда вы снова используете это умение.


УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
4-й уровень, умение изобретателя

При достижении 4-го, 8-го, 12-го, 16-го и 19-го уровней вы можете повысить значение одной из ваших характеристик на 2 или двух характеристик на 1. Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20.

Если ваш Мастер разрешает использование черт, вы можете отказаться от преимуществ этого умения при повышении значений характеристик и вместо этого взять черту.


КОМПЕТЕНТНОСТЬ ВО ВЛАДЕНИИ ИНСТРУМЕНТАМИ
6-й уровень, умение изобретателя

Ваш бонус мастерства удваивается при всех проверках характеристик, совершаемых с использованием инструмента, которым вы владеете.


ПРОБЛЕСК ГЕНИАЛЬНОСТИ
7-й уровень, умение изобретателя

Вы обрели способность находить решения проблем, будучи в стрессовых ситуациях. Когда вы или другое существо, видимое вами в пределах 30 футов, совершаете проверку характеристики или спасбросок, вы можете реакцией добавить к броску свой модификатор Интеллекта.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Интеллекта (минимум один), и восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.


ЭКСПЕРТ В ОБРАЩЕНИИ С МАГИЧЕСКИМИ ПРЕДМЕТАМИ
10-й уровень, умение изобретателя

Вы прекрасно понимаете то, как использовать и создавать магические предметы:

Вы можете настроиться на четыре магических предмета одновременно.
Если вы создаете магический предмет с редкостью «обычный» или «необычный», то на его создание у вас уходит четверть обычного времени и вдвое меньше золота.

ХРАНЯЩИЙ ЗАКЛИНАНИЯ ПРЕДМЕТ
11-й уровень, умение изобретателя

Теперь вы можете хранить заклинание в предмете. Каждый раз, заканчивая продолжительный отдых, вы можете прикоснуться к одному простому или воинскому оружию или предмету, который вы можете использовать в качестве заклинательной фокусировки, и сохранить в нем одно заклинание 1-го или 2-го уровня из списка заклинаний изобретателя, которому необходимо 1 действие для накладывания (вам не обязательно подготавливать это заклинание).

Держа этот объект в руке, существо может действием выпустить эффект заклинания из предмета, используя ваш модификатор базовой характеристики. Если заклинание требует концентрации, существо должно её поддерживать. Заклинание остается в объекте до тех пор, пока не будет использовано количество раз, равное удвоенному значению вашего модификатора Интеллекта (минимум дважды), или пока вы не воспользуетесь этим умением снова.


УЧЁНЫЙ ПО МАГИЧЕСКИМ ПРЕДМЕТАМ
14-й уровень, умение изобретателя

Ваш навык работы с магическими предметами становится глубже:

Вы можете настроиться на пять магических предметов одновременно.
Вы игнорируете все требования класса, расы, заклинания и уровня при настройке или использовании магических предметов.

МАСТЕР В ОБРАЩЕНИИ С МАГИЧЕСКИМИ ПРЕДМЕТАМИ
18-й уровень, умение изобретателя

Вы можете настроиться на шесть магических предметов одновременно.


ДУША ИЗОБРЕТЕНИЯ
20-й уровень, умение изобретателя

Вы развиваете мистическую связь со своими магическими предметами, которые вы можете использовать для защиты:

Вы получаете бонус +1 ко всем спасброскам за каждый предмет, на который вы в данный момент настроены.
Если ваши хиты опустились до нуля, но вы не убиты, вы можете реакцией уничтожить одну из ваших инфузий, опустив количество ваших хитов до 1 вместо 0.


Инфузии изобретателя
Магические инфузии — это удивительный процесс, быстро превращающий обычный предмет в волшебный. В описании каждой из перечисленных далее инфузий указывается тип объекта, который можно подвергнуть процессу, а также то, требует ли полученный магический предмет настройки.

Некоторые из инфузий требуют определённого минимального уровня изобретателя. Вы не можете изучить такую инфузию, пока не достигнете этого уровня.

Вы не можете изучить инфузию более одного раза, если её описание не говорит об обратном.

Сортировка:
По уровню
По названию
ВОЗВРАЩАЮЩЕЕСЯ ОРУЖИЕ
Предмет: любое простое или воинское оружие со свойством «метательное»

Это магическое оружие даёт бонус +1 к броскам атаки и урона, а также мгновенно возвращается в руку владельца после использования оружия для дальнобойной атаки.


ДВИЖИМЫЙ МАГИЕЙ ДОСПЕХ
Требование: 14-й уровень изобретателя

Предмет: доспех (требуется настройка)

Носитель данного доспеха приобретает следующие преимущества:

Скорость ходьбы носителя увеличивается на 5 футов
Доспех включает в себя рукавицы, являющиеся простым магическим рукопашным оружием, каждую из них можно использовать, при условии, что вы ничего не держите в руке. Носитель доспеха получает владение этими рукавицами, каждая из которых наносит 1к8 урона силовым полем при попадании и обладает свойством «метательное» с нормальной дистанцией 20 футов и максимальной дистанцией 60 футов. При метании рукавица отделяется и летит к цели, после чего немедленно возвращается к владельцу и снова прикрепляется.
Доспех не может быть снят против воли владельца.
Если у носителя отсутствуют какие-либо конечности, доспех заменяет их, как бы они не выглядели. Замена функционирует как идентичная часть тела, которую она заменяет.

ДОСПЕХ МАГИЧЕСКОЙ СИЛЫ
Предмет: доспех (требуется настройка)

Этот доспех имеет 6 зарядов. Носитель может расходовать заряды следующими способами:

Когда носитель совершает проверку Силы или спасбросок Силы, он может потратить 1 заряд, чтобы добавить к броску бонус, равный вашему модификатору Интеллекта.
Если носитель будет сбит с ног, он может использовать реакцию, чтобы потратить 1 заряд и избежать этого.
Доспех восстанавливает 1к6 израсходованных зарядов ежедневно на рассвете.


ДОСПЕХ СОПРОТИВЛЕНИЯ
Требование: 6-й уровень изобретателя

Предмет: доспех (требует настройки)

Пока носитель облачён в этот доспех, он получает сопротивление одному из следующих типов урона, который вы выбираете в момент наполнения предмета инфузией: звук, излучение, кислота, некротическая энергия, огонь, психическая энергия, силовое поле, холод, электричество или яд.


ИЗЛУЧАЮЩЕЕ СВЕТ ОРУЖИЕ
Требование: 6-й уровень изобретателя

Предмет: простое или воинское оружие (требуется настройка)

Это магическое оружие даёт бонус +1 к броскам атаки и урона, которые владелец совершает этим оружием. Держа его в руках, владелец может бонусным действием заставить оружие излучать яркий свет в радиусе 30 футов и тусклый свет в радиусе еще 30 футов. Владелец может погасить свет бонусным действием.

Оружие имеет 4 заряда. После того, как по владельцу оружия попадают атакой, он может использовать реакцию и потратить 1 заряд, чтобы ослепить атакующего до конца его следующего хода, если атакующий не преуспеет в спасброске Телосложения против Сл спасброска ваших заклинаний. Оружие ежедневно восстанавливает 1к4 израсходованных зарядов на рассвете.


КОЛЬЦО ВОССТАНОВЛЕНИЯ ЗАКЛИНАНИЙ
Требование: 6-й уровень изобретателя

Предмет: кольцо (требуется настройка)

Пока существо носит это кольцо, оно может действием восстановить одну израсходованную ячейку заклинаний. Восстановленная ячейка может быть 3-го уровня или ниже. После использования кольца носитель не сможет воспользоваться им еще раз до следующего рассвета.


КОПИЯ МАГИЧЕСКОГО ПРЕДМЕТА
Используя эту инфузию, вы создаёте копию определенного магического предмета. Вы можете изучить эту инфузию несколько раз — каждый раз, когда вы делаете это, выбирайте магический предмет, который вы хотите создать, из таблиц «Копируемые предметы» ниже. Название таблицы говорит, какого уровня вы должны быть в этом классе, чтобы скопировать тот или иной предмет. Кроме того, вы можете копировать обычные магические предметы, за исключением зелий и свитков.

В таблице указано, требуется ли настройка на этот предмет.

Копируемые предметы (2-й уровень изобретателя)свернуть
Магический предмет	Настройка
Алхимический сосуд [alchemy Jug]
Нет
Верёвка лазания [rope of climbing]
Нет
Волшебная палочка обнаружения магии [wand of magic detection]
Нет
Волшебная палочка секретов [wand of secrets]
Нет
Камни послания [sending stones]
Нет
Ночные очки [goggles of night]
Нет
Сумка хранения [bag of holding]
Нет
Шапка подводного дыхания [cap of water breathing]
Нет
Копируемые предметы (6-й уровень изобретателя)свернуть
Магический предмет	Настройка
Кольцо хождения по воде [ring of water walking]
Нет
Очки очарования [eyes of charming]
Да
Перчатки воровства [gloves of thievery]
Нет
Плащ ската [cloak of the manta ray]
Нет
Свирель ужаса [pipes of haunting]
Нет
Фонарь обнаружения [lantern of revealing]
Нет
Эльфийские сапоги [boots of elvenkind]
Нет
Эльфийский плащ [cloak of Elvenkind]
Да
Копируемые предметы (10-й уровень изобретателя)свернуть
Магический предмет	Настройка
Брошь защиты [brooch of shielding]
Да
Заполярные сапоги [boots of winterlands]	Да
Колчан Элонны [quiver of Ehlonna]
Нет
Кольцо защиты разума [ring of mind shielding]
Да
Кольцо прыжков [ring of jumping]
Да
Крылатые сапоги [winged boots]
Да
Медальон затягивающихся ран [periapt of wound closure]
Да
Медальон мыслей [medallion of thoughts]
Да
Наручи стрельбы из лука [bracers of archery]	Да
Ожерелье адаптации [necklace of adaptation]
Да
Очки орлиного зрения [eyes of eagle] 	Да
Перчатки ловли снарядов [gloves of missile snaring]
Да
Перчатки плавания и лазания [gloves of swimming and climbing]
Да
Плащ защиты [cloak of protection]
Да
Повязка интеллекта [headband of intellect]
Да
Рукавицы силы огра [gauntlets of ogre power]
Да
Сапоги ходьбы и прыжков [boots of striding and springing]
Да
Свирель канализации [pipes of the sewers]
Да
Туфли паука [slippers of spider climbing]
Да
Шапка маскировки [hat of disguise]
Да
Шлем телепатии [helm of telepathy]
Да
Копируемые предметы (14-й уровень изобретателя)свернуть
Магический предмет	Настройка
Амулет здоровья [amulet of health]
Да
Камень зрения [gem of seeing]
Да
Кольцо защиты [ring of protection]
Да
Кольцо свободных действий [ring of free action]
Да
Кольцо тарана [ring of the ram]
Да
Наручи защиты [bracers of defense]
Да
Оковы измерений [dimensional Shackles]
Нет
Плащ летучей мыши [cloak of the bat]
Да
Пояс силы холмового великана [belt of hill giant strength]
Да
Рог взрыва [horn of blasting]
Нет
Сапоги левитации [boots of levitation]
Да
Сапоги скорости [boots of speed]
Да

ОТТАЛКИВАЮЩИЙ ЩИТ
Требование: 6-й уровень изобретателя

Предмет: щит (требует настройки)

Существо получает бонус +1 к КД при использовании этого щита.

Щит имеет 4 заряда. Держа этот щит, владелец может сразу же после того, как по нему попадают рукопашной атакой, реакцией потратить 1 заряд щита и оттолкнуть атакующего на расстояние до 15 футов. Щит ежедневно восстанавливает 1к4 израсходованных зарядов на рассвете.


ПОВТОРНЫЙ ВЫСТРЕЛ
Предмет: простое или воинское оружие со свойством «боеприпас» (требует настройки)

Это магическое оружие дарует +1 к броскам атаки и урона если используется для дальнобойных атак, и игнорирует свойство «перезарядка», если оно есть.

Если вы ничего не заряжаете в оружие, оно производит собственные боеприпасы, автоматически создавая один магический боеприпас во время совершения атакующим дальнобойной атаки. Боеприпас, созданный оружием, сразу же исчезает после того, как попадает или промахивается по цели.


САПОГИ ИЗВИЛИСТОГО ПУТИ
Требование: 6 уровень изобретателя

Предмет: пара сапог (требуется настройка)

Существо, носящее эти сапоги, может бонусным действием телепортироваться на расстояние до 15 футов в свободное пространство, которое оно может видеть. Существо должно было находиться в целевой точке в какой-то момент времени на текущем ходу.


СЛУГА-ГОМУНКУЛ
Предмет: драгоценный камень или кристалл стоимостью не менее 100 зм

Вы изучаете замысловатые методы магического создания гомункула, который будет вам служить. Предмет, который вы наполняете инфузией, становится сердцем существа, вокруг которого мгновенно формируется его тело.

Вы определяете внешность гомункула. Некоторые изобретатели предпочитают механических птиц, тогда как другим нравятся крылатые склянки или миниатюрные котелки.

Гомункул дружелюбен к вам и вашим спутникам и подчиняется вашим командам. Игровые характеристики этого существа находятся в блоке статистики «Слуга-гомункул». В блоке используется ваш бонус мастерства (БМ) в некоторых местах.

В бою гомункул имеет такую же инициативу, как и вы, и ходит сразу же после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему сделать что-то другое. Это действие может быть одним из действий из его блока статистики или любым другим действием. Если вы недееспособны, то гомункул может использовать любое действие по своему выбору, а не только Уклонение.

Гомункул восстанавливает 2к6 хитов, если на него накладывается заклинание починка [mending]. Если вы или гомункул умираете, он исчезает, оставляя на месте смерти своё сердце.


УЛУЧШЕННАЯ ЗАЩИТА
Предмет: доспехи или щит

Существо получает бонус +1 к КД, пока носит (доспех) или держит в руках (щит) предмет с инфузией.

Бонус увеличивается до +2, когда вы достигаете 10-го уровня в этом классе.


УЛУЧШЕННАЯ МАГИЧЕСКАЯ ФОКУСИРОВКА
Предмет: жезл, посох или палочка (требуется настройка)

Держа этот предмет, существо получает бонус +1 к броскам атаки заклинаниями. Кроме того, существо игнорирует укрытия наполовину, совершая атаки заклинанием.

Бонус увеличивается до +2, когда вы достигаете 10-го уровня в этом классе.


УЛУЧШЕННОЕ ОРУЖИЕ
Предмет: простое или воинское оружие

Это магическое оружие дарует бонус +1 к броскам атаки и урона.

Бонус увеличивается до +2, когда вы достигаете 10-го уровня в этом классе.


УСИЛИТЕЛЬ РАЗУМА
Предмет: доспех или ряса

Этот наполненный инфузией предмет способен направлять в голову владельца энергетический импульс, перефокусирующий разум. Предмет имеет 4 заряда. Когда носитель проваливает спасбросок Телосложения для поддержания концентрации на заклинании, он может реакцией израсходовать 1 заряд и преуспеть в этом спасброске. Предмет восстанавливает 1к4 израсходованных зарядов ежедневно на рассвете.


ШЛЕМ ОСВЕДОМЛЁННОСТИ
Требование: 10-й уровень изобретателя

Предмет: шлем (требуется настройка)

Пока существо носит этот шлем, оно совершает броски инициативы с преимуществом. Кроме того, существо не может быть захвачено врасплох кроме случаев, когда оно недееспособно.


ЗАКЛИНАНИЯ ИЗОБРЕТАТЕЛЯ:


Брызги кислоты [Acid splash]
PH14
PH24
Заговор, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Классы: волшебник, изобретатель, чародей
Вы кидаете кислотный шарик. Выберите одно существо, которое вы видите в пределах дистанции, или два существа, которых вы видите в пределах дистанции, находящихся в пределах 5 футов друг от друга. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получит 1к6 урона кислотой.

Урон этого заклинания увеличивается на 1к6, когда вы достигаете 5-го уровня (2к6), 11-го уровня (3к6) и 17-го уровня (4к6).

Волшебная рука [Mage hand]
PH14
PH24
Заговор, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 минута
Классы: бард, волшебник, изобретатель, колдун, чародей
Подклассы: мистический ловкач (плут), хранитель роя (следопыт)
В точке, выбранной вами в пределах дистанции, появляется призрачная парящая рука. Рука существует, пока заклинание активно или пока вы не отпустите её действием. Рука исчезает, если окажется более чем в 30 футах от вас или если вы повторно наложите это заклинание.

Вы можете действием контролировать руку. С её помощью вы можете манипулировать предметами, открывать незапертые двери и контейнеры, убирать предметы в открытые контейнеры и доставать их оттуда или выливать содержимое флаконов. При каждом использовании руки вы можете переместить её на 30 футов.

Рука не может совершать атаки, активировать магические предметы и переносить более 10 фунтов (4,5 кг).

Волшебный камень [Magic stone]
XGE
POA
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 бонусное действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: 1 минута
Классы: друид, изобретатель, колдун
Вы касаетесь от 1 до 3 камней и наделяете их магической силой. Вы или кто-либо ещё можете совершить дальнобойную атаку заклинанием, кинув один из этих камней или запустив его при помощи пращи. Дальность броска рукой составляет 60 футов. Если кто-либо другой атакует этим камнем, он использует для броска атаки ваш модификатор базовой характеристики вместо своего. При попадании цель получает дробящий урон в размере 1к6 + ваш модификатор базовой характеристики. Вне зависимости от того, попал камень или нет, это заклинание перестаёт на него действовать.

Если вы накладываете это заклинание ещё раз, его эффект преждевременно заканчивается на тех камнях, что были зачарованы прежде.

Вспышка мечей [Sword burst]
SCAG
TCE
Заговор, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (5-футовый радиус)
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Классы: волшебник, изобретатель, колдун, чародей
Вы на мгновение создаёте круг из вращающихся вокруг вас призрачных лезвий. Все остальные существа в пределах 5 футов от вас должны преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получат 1к6 урона силовым полем.

Урон этого заклинания увеличивается на 1к6, когда вы достигаете 5-го уровня (2к6), 11-го уровня (3к6) и 17-го уровня (4к6).

Громовой клинок [Booming blade]
SCAG
TCE
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (5-футовый радиус)
Компоненты: С, М (рукопашное оружие стоимостью не менее 1 см)
Длительность: 1 раунд
Классы: волшебник, изобретатель, колдун, чародей
Вы взмахиваете оружием, выбранным в качестве материального компонента, и совершаете им рукопашную атаку оружием против одного существа в пределах 5 футов от вас. При попадании цель подвергается обычному эффекту от атаки этим оружием и покрывается бушующей энергией до начала вашего следующего хода. Если цель добровольно перемещается на 5 футов или более до окончания действия заклинания, она получает 1к8 урона звуком, и действие заклинания заканчивается.

Урон этого заклинания увеличивается, когда вы достигаете определённых уровней. На 5-м уровне рукопашная атака наносит дополнительно 1к8 урона звуком при попадании, а урон, получаемый при перемещении, увеличивается до 2к8. Оба броска урона снова увеличиваются на 1к8 на 11-м уровне (2к8 и 3к8) и на 17-м уровне (3к8 и 4к8).

Клинок зелёного пламени [Green-flame blade]
SCAG
TCE
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (5-футовый радиус)
Компоненты: С, М (рукопашное оружие стоимостью не менее 1 см)
Длительность: Мгновенная
Классы: волшебник, изобретатель, колдун, чародей
Вы взмахиваете оружием, выбранным в качестве материального компонента, и совершаете им рукопашную атаку оружием против одного существа в пределах 5 футов от вас. При попадании цель подвергается обычному эффекту атаки этим оружием, и вы можете заставить зелёный огонь перекинуться от цели к другому существу по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 5 футов от цели. Второе существо получает урон огнём, равный вашему модификатору базовой характеристики.

Урон этого заклинания увеличивается, когда вы достигаете определенных уровней. На 5-м уровне рукопашная атака наносит дополнительно 1к8 урона огнём, а урон, получаемый вторым существом, увеличивается до 1к8 + ваш модификатор базовой характеристики. Оба этих урона увеличиваются на 1к8 на 11-м уровне (2к8 и 2к8) и 17-м уровне (3к8 и 3к8).

Лассо молнии [Lightning lure]
SCAG
TCE
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (15-футовый радиус)
Компоненты: В
Длительность: Мгновенная
Классы: волшебник, изобретатель, колдун, чародей
Вы создаёте хлыст из молний, поражающий одно существо по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 15 футов от вас. Цель должна преуспеть в спасброске Силы, иначе будет притянута на 10 футов по прямой к вам, после чего получит 1к8 урона электричеством, если окажется в пределах 5 футов от вас.

Урон этого заклинания увеличивается на 1к8, когда вы достигаете 5-го уровня (2к8), 11-го уровня (3к8) и 17-го уровня (4к8).

Луч холода [Ray of frost]
PH14
PH24
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Классы: волшебник, изобретатель, чародей
Холодный сине-белый луч устремляется к существу, находящемуся в пределах дистанции. Совершите по цели дальнобойную атаку заклинанием. При попадании она получает урон холодом 1к8, а скорость до начала вашего следующего хода уменьшается на 10 футов.

Урон от заклинания увеличивается на 1к8, когда вы достигаете 5-го уровня (2к8), 11-го уровня (3к8) и 17-го уровня (4к8).

Обморожение [Frostbite]
XGE
POA
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Классы: волшебник, друид, изобретатель, колдун, чародей
Сильный холод окружает одно существо, которое вы можете видеть в пределах дистанции. Цель должна совершить спасбросок Телосложения. При провале цель получает 1к6 урона холодом и совершает с помехой следующий бросок атаки оружием до конца своего следующего хода.

Урон этого заклинания увеличивается на 1к6, когда вы достигаете 5-го уровня (2к6), 11-го уровня (3к6) и 17-го уровня (4к6).

Огненный снаряд [Fire bolt]
PH14
PH24
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Классы: волшебник, изобретатель, чародей
Вы кидаете сгусток огня в существо или предмет в пределах дистанции. Совершите по цели дальнобойную атаку заклинанием. При попадании цель получает урон огнём 1к10. Горючие предметы, по которым попало это заклинание, воспламеняются, если их никто не несет и не носит.

Урон этого заклинания увеличивается на 1к10, когда вы достигаете 5-го уровня (2к10), 11-го уровня (3к10), 17-го уровня (4к10).

Пляшущие огоньки [Dancing lights]
PH14
PH24
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек фосфора, гнилушка или светлячок)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Классы: бард, волшебник, изобретатель, чародей
Вы создаете до четырёх огоньков размером с факел в пределах дистанции, делая их похожими на факелы, фонари или светящиеся сферы, парящие в воздухе. Вы можете также объединить четыре огонька в одну светящуюся человекоподобную фигуру Среднего размера. Какую бы форму вы ни выбрали, каждый огонёк излучает тусклый свет в радиусе 10 футов.

Вы можете бонусным действием в свой ход переместить огоньки на 60 футов в новое место в пределах дистанции. Каждый огонёк должен находиться в пределах 20 футов от другого огонька, созданного этим заклинанием, и огонёк тухнет, если оказывается за пределами дистанции заклинания.

Починка [Mending]
PH14
PH24
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (два магнетита)
Длительность: Мгновенная
Классы: бард, волшебник, друид, жрец, изобретатель, чародей
Это заклинание чинит одно повреждение или разрыв на предмете, которого касаетесь, например, разорванное звено цепи, две половинки сломанного ключа, порванный плащ или протекающий бурдюк. Если повреждение или разрыв не больше 1 фута в любом измерении, вы чините его, не оставляя следов.

Это заклинание может физически починить магический предмет или Конструкта, но не может восстановить магию в таких предметах.

Раскат грома [Thunderclap]
XGE
POA
PH24
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 5 футов
Компоненты: С
Длительность: Мгновенная
Классы: бард, волшебник, друид, изобретатель, колдун, чародей
Вы вызываете оглушительный раскат грома, который слышен на расстоянии до 100 футов. Все существа кроме вас в пределах дистанции должны совершить спасбросок Телосложения. При провале существо получает 1к6 урона звуком.

Урон заклинания увеличивается на 1к6, когда вы достигаете 5-го уровня (2к6), 11-го уровня (3к6) и 17-го уровня (4к6).

Свет [Light]
PH14
PH24
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, М (светлячок или фосфоресцирующий мох)
Длительность: 1 час
Классы: бард, волшебник, жрец, изобретатель, чародей
Подклассы: домен света (жрец), небожитель (колдун)
Вы касаетесь одного предмета, длина которого ни по одному из измерений не превышает 10 футов. Пока заклинание активно, предмет испускает яркий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет в пределах ещё 20 футов. Свет может быть любого выбранного вами цвета. Полное покрытие предмета чем-то непрозрачным блокирует свет. Заклинание оканчивается, если вы наложите его ещё раз или окончите действием.

Если вы нацелились на предмет, несомый или носимый враждебным существом, это существо должно преуспеть в спасброске Ловкости, чтобы увернуться от заклинания.

Сообщение [Message]
PH14
PH24
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек медной проволоки)
Длительность: 1 раунд
Классы: бард, волшебник, изобретатель, чародей
Вы указываете пальцем в направлении существа, находящегося в пределах дистанции, и шепчете послание. Цель (и только цель) слышит его, и может ответить шепотом, который услышите только вы.

Вы можете использовать это заклинание сквозь твердые препятствия, если вы знакомы с целью и знаете, что она находится за барьером. Магическая тишина, 1 фут камня, 1 дюйм обычного металла, тонкий лист свинца или 3 фута дерева блокируют заклинание. Заклинание не обязано идти по прямой линии, и может огибать углы и проходить через отверстия.

Сопротивление [Resistance]
PH14
PH24
Заговор, ограждение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (крошечный плащ)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Классы: друид, жрец, изобретатель
Вы касаетесь одного согласного существа. Пока заклинание активно, цель может один раз бросить к4 и добавить выпавшее число к одному спасброску на свой выбор. Кость можно кидать до или после спасброска. После этого заклинание оканчивается.

Сотворение костра [Create bonfire]
XGE
POA
Заговор, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Классы: волшебник, друид, изобретатель, колдун, чародей
Вы создаёте огонь на поверхности земли в точке, которую можете видеть в пределах дистанции. Пока заклинание действует, огонь занимает область в кубе с длиной ребра 5 футов. Все существа, оказавшиеся в этом пространстве в момент накладывания заклинания, должны преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получат 1к8 урона огнём. Существо также должно совершать спасбросок, когда впервые за ход перемещается в область действия заклинания или заканчивает свой ход в ней. Пламя поджигает все никем не носимые и не переносимые горючие предметы.

Урон заклинания увеличивается на 1к8, когда вы достигаете 5-го уровня (2к8), 11-го уровня (3к8) и 17-го уровня (4к8).

Терновый кнут [Thorn whip]
PH14
PH24
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (стебель растения с шипами)
Длительность: Мгновенная
Классы: друид, изобретатель
Вы создаёте длинный, похожий на лозу кнут, покрытый шипами, бьющий по вашей команде существо, находящееся в пределах дистанции. Совершите рукопашную атаку заклинанием по цели. Если атака попадает, существо получает колющий урон 1к6, и, если размер существа не больше Большого, вы подтягиваете существо на расстояние до 10 футов к себе.

Урон этого заклинания увеличивается на 1к6, когда вы достигаете 5 уровня (2к6), 11 уровня (3к6) и 17 уровня (4к6).

Указание [Guidance]
PH14
PH24
Заговор, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Классы: друид, жрец, изобретатель
Подклассы: коллегия духов (бард), круг звёзд (друид)
Вы касаетесь одного согласного существа. Один раз, пока заклинание активно, цель может бросить 1к4 и добавить выпавшее число к одной проверке характеристики на свой выбор. Эту кость можно бросить до или после совершения проверки. После этого заклинание оканчивается.

Уход за умирающим [Spare the dying]
PH14
PH24
Заговор, некромантия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Классы: жрец, изобретатель
Подклассы: домен упокоения (жрец), бессмертный (колдун)
Вы касаетесь живого существа, у которого 0 хитов. Оно становится стабилизированным. Это заклинание не оказывает никакого эффекта на Нежить и Конструктов.

Фокусы [Prestidigitation]
PH14
PH24
Заговор, преобразование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Вплоть до 1 часа
Классы: бард, волшебник, изобретатель, колдун, чародей
Подклассы: мистический лучник (воин)
Это заклинание — небольшой магический трюк, на котором практикуются начинающие заклинатели. Вы создаете один из следующих магических эффектов в пределах дистанции:

Вы создаете мгновенный безвредный сенсорный эффект, такой как сноп искр, порыв ветра, тихую мелодию, или необычный запах.
Вы мгновенно зажигаете или тушите свечу, факел или небольшой костер.
Вы мгновенно чистите или мараете предмет, размерами не превышающий 1 кубического фута.
Вы остужаете, нагреваете или придаете вкус 1 кубическому футу неживой материи на 1 час.
Вы создаёте на поверхности или предмете цвет, метку или символ, существующую 1 час.
Вы создаёте немагическую безделушку или иллюзорное изображение, помещающееся в вашу ладонь, и существующее до конца вашего следующего хода.
Если вы накладываете это заклинание несколько раз, вы можете иметь не более трёх немгновенных эффектов одновременно. Вы можете действием окончить один из этих эффектов.

Электрошок [Shocking grasp]
PH14
PH24
Заговор, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Классы: волшебник, изобретатель, чародей
Молния спрыгивает с вашей руки и ударяет существо, которого вы пытались коснуться. Совершите по цели рукопашную атаку заклинанием. Вы совершаете бросок атаки с преимуществом, если цель носит доспех из металла. При попадании цель получает 1к8 урона электричеством и до начала своего следующего хода не может совершать реакции.

Урон заклинания увеличивается на 1к8, когда вы достигаете 5-го уровня (2к8), 11-го уровня (3к8) и 17-го уровня (4к8).

Ядовитые брызги [Poison spray]
PH14
PH24
Заговор, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Классы: волшебник, друид, изобретатель, колдун, чародей
Вы простираете руку к существу, видимому в пределах дистанции, и выпускаете из ладони клубы токсичного газа. Это существо должно преуспеть в спасброске Телосложения, иначе оно получит урон ядом 1к12.

Урон этого заклинания увеличивается на 1к12, когда вы достигаете 5-го уровня (2к12), 11-го уровня (3к12) и 17-го уровня (4к12).