РУКОВОДСТВО МАСТЕРА




 Все, что необходимо Мастеру, чтобы создавать свои истории в
       одной из лучших в мире настольных ролевых игр
РУКОВОДСТВО МАСТЕРА
УЧАСТНИКИ ПРОЕКТА
                                                                                         Брендинг и маркетинг: Натан Стюарт, Лиз Шух, Крис Линдси,
Ведущие разработчики D&D: Майк Мирлс, Джереми Кроуфорд                                     Шелли Маззанобль, Хилари Росс, Лаура Томмервик, Ким
                                                                                           Лундстром, Тревор Кидд
Ведущие разработчики Руководства Мастера: Джереми
  Кроуфорд, Кристофер Перкинс, Джеймс Уайетт                                             Основано на оригинальных правилах игры, созданной
Разработчики: Питер Ли, Родни Томпсон, Роберт Дж. Швальб                                  Э. Гэри Гайгэксом и Дейвом Арнесоном,
Редакторы: Скотт Фицджеральд Грей, Мишель Картер, Крис                                    совместно с Брайаном Блюме, Робом Кунцем, Джеймсом
  Симс, Дженнифер Кларк Уилкс                                                             Вардом и Доном Кэем
Продюсер: Грег Билсленд                                                                  Последующие редакции разработаны
                                                                                          Дж. Эриком Холмсом, Томом Молдваем, Фрэнком Ментцером,
Арт-директоры: Кейт Ирвин, Дэн Гелон, Джон Шиндхетт,                                      Аароном Оллстоном, Гарольдом Джонсоном, Дэвидом «Зеб»
  Мари Колковски, Мелисса Рейпир, Шауна Нарциссо                                          Куком, Эдом Гринвудом, Кейтом Бейкером, Трейси Хикмэном,
Графическое оформление: Эмми Тандзи, Бри Хейсс, Триш                                      Маргарет Уэйс, Дугласом Найлзом, Джефом Граббом,
  Йочум, Барри Крейг                                                                      Джонатаном Твитом, Монте Куком, Скипом Вильямсом,
Рисунок обложки: Тайлер Якобсон                                                           Ричардом Бейкером, Питером Адкисоном, Биллом
Художники-иллюстраторы: Conceptopolis, jD, Роб                                            Славичеком, Энди Коллинзом и Робом Хейнсу
  Александер, Дарен Бадер, Керим Бейит, Эрик Белисле,
  Стивен Белледин, Марк Бем, Алекси Бриклот, Ной Брэдли,                                 Плейтест
  Филип Бурбуран, Сириль ван дер Хаген, Джулиан Кок                                       более 175 000 фанатов D&D. Спасибо!
  Джун Вен, Рауль Витале, Бен Вуттен, Э. В. Гекатон,                                     Дополнительные консультации
  Джастин Жерар, Джеймс Занг, Уэйн Инглэнд, Сэм Кайзер,                                   Теос Абадиа, Роберт Аланиз, Джейсон Бакстер, Билл Бенхам,
  Чад Кинг, Вэнс Ковач, Говард Лайон, Олли Лоусон, Чак                                    Даррон Боули, Пирс Гайте, Ричард Грин, Кристофер Д'Андреа,
  Лукач, Виктория Мадерна, Аарон Миллер, Марк Мольнар,                                    Брайан Данфорд, Крупаль Десай, Джош Диллард, Дэвид
  Тереза Нильсон, Уильям О’Коннор, Дейв Оллсоп, Гектор                                    Калландер, Мик Калоу, Ян Лашарите, Шейн Лехи, Райан Лири,
  Ортиз, Адам Пакетт, Клаудио Позас, Стив Прескотт,                                       Том Ломмел, Джонатан Лонгстафф, Дерек Макинтош, Мэтт
  Аарон Дж. Райли, Дэвид Рапоза, Роб Рей, Амир Салехи,                                    Маранда, Пол Меламед, Шон Мервин, Давид Милман, Дарен
  Шон Севестр, Миливой Серан, Крис Симан, Кармен Синек,                                   Митчелл, Майк Михалас, Лу Мичелли, Мэттью Мошер, Рори
  Крейг Дж. Спиринг, Джон Станко, Алекс Стоун, Матиас                                     Мэдден, Давид Мюллер, Кевин Нефф, Джон Праудфут, Адам
  Тапиа, Джоэл Томас, Кори Трего-Эрднер, Бет Тротт, Ева                                   Пэйдж, Артур Райт, Макс Райхлин, Карл Реш, Мэтью Ролстон,
  Уайдерманн, Марк Уинтерс, Ричард Уиттерс, Тайлер                                        Джейсон Ромейн, Питер Слейпен, Дэвид "Дуб" Старк, Робин
  Уолпол, Эмили Фигеншух, Скотт М. Фишер, Джон                                            Стейси, Адам Стронг-Морзе, Роб Форд, Роберт Форд, Джейсон
  Ходжсон, Ральф Хорсли, Сидхарт Чатурведи, Илья                                          Фуллер, Кристофер Хаклер, Грегори Л. Харрис, Стерлинг Херши,
  Шкипин, Майк Шлей, Йеспер Эйсинг, Джейсон Юта,                                          Пол Хьюз, Адам Хэннебек, Сэм Шерри, Сэм Э. Симпсон мл.,
  Тайлер Якобсон, Киеран Яннер                                                            Дэвид Эвалт, Тим Эгон
Дополнительные участники: Вольфганг Баур, Стив Винтер,                                   Студия фэнтези PHantom, 2016
 Джесси Декер, К. М. Клайн, Брюс Р. Корделл, Робин Д.                                    Над русским проектом работали
 Лоус, Колин МакКомб, Дэвид Нунан, Рич Редман, Лестер                                    Редактор: Landor
 Смит, Стив Тауншенд, Крис Тулах, Брайан Фэган, Мэтт                                     Группа перевода Руководства Мастера:
 Шернетт, Джеймс Якобс, Крис Янгс                                                          Константин Певцов, Макс Грищенко, Landor,
                                                                                         Переводчики с сайта Notabenoid: bluesroad1969, dveruchka,
Управление проектом: Нил Шинкл, Джон Хэй, Ким Грэм                                         GromHoll, Kestel, korfax, Selek, stivie, The_Insider,
Производственные услуги: Давид Гершман, Джефферсон                                       Вёрстка: Hextor
  Данлап, Брайан Дюма, Синда Каллавей, Анита Уильямс                                     Шрифты: Stivie



                                                                                                            НА ОБЛОЖКЕ
                                                                                                            Тайлер Якобсон изобразил архилича Асерерака,
                                                                                                            поднимающего армию нежити и готовящегося
                                                                                                            натравить её на ничего не подозревающий мир.


                                                                                                            620A9219000001 EN
                                                                                                            ISBN: 978-0-7869-6562-5
                                                                                                            Впервые отпечатано: Декабрь 2014

                                                                                                            987654321


                                                                                                           Перевод и русскоязычная терминология
                                                                                                           принадлежат студии фэнтези ”PHantom”
                                                                                                           Весь графический материал и система
                                                                                                           Dungeons&Dragons является
                                                                                                           собственностью
                                                                                                           корпорации Wizards of the Coast



Предупреждение: Корпорация Wizards of the Coast не одобряет официально описанную ниже тактику, значительно облегчающую жизнь Мастеру. Во-первых, сохраняйте
невозмутимый вид и одобряйте все планы игроков, какими бы нелепыми и самоубийственными они не были. Во-вторых, что бы ни произошло, действуйте так, будто всё так и было
задумано. В-третьих, если не знаете, что делать дальше, притворитесь больным, окончите игру, и можете вволю планировать следующие шаги. Если ничто не помогает, бросьте за
ширмой груду костей, осмотрите их с выражением глубокой озабоченности, смешанной с сожалением, тяжело вздохните и объявите, что с неба пикирует Тиамат, которая тут же
нападает на отряд.

DUNGEONS & DRAGONS , D&D, Wizards of the Coast, Забытые Королевства, амперсанд в виде дракона, Книга игрока, Бестиарий, Руководство Мастера,
остальные продукты Wizards of the Coast и соответствующие им логотипы являются торговыми марками Wizards of the Coast в США и других странах. Все
персонажи и персонажи, имеющие очевидное с ними сходство, являются собственностью Wizards of the Coast. Этот материал защищён законом об
авторском праве Соединённых Штатов Америки. Любое воспроизведение или несанкционированное использование материала или художественных работ,
содержащихся здесь, возможно лишь с письменного разрешения Wizards of the Coast.

Отпечатано в США. ©2014 Wizards of the Coast, PO Box 707, Renton, WA 98057-0707, USA. Изготовлено Hasbro SA, Rue Emile-Boechat 31, 2800 Delemont , CH.
Представительство Hasbro Europe, 4 The Square, Stockley Park, Uxbridge, Middlesex, UB11 1ET, UK



This document is for non commercial use only!
                                                          СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ                                                                       4      Необычное окружение....................................... 116
                                                                                      Ловушки................................................................ 120
  Мастер....................................................................... 4
  Как использовать эту книгу................................. 4                     ГЛАВА 6: МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ........... 125
  Знай своих игроков................................................ 6                Связывание приключения................................ 125
                                                                                      Ход кампании...................................................... 126
ЧАСТЬ 1                                                                        7      Постоянные расходы.......................................... 126
                                                                                      Деятельность во время простоя....................... 127
ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР.................. 9
  Глобальный взгляд................................................. 9              ГЛАВА 7: СОКРОВИЩА........................................ 133
  Боги в вашем мире.............................................. 10                  Виды сокровищ................................................... 133
  Создание карт для вашей кампании................ 13                                 Случайные сокровища........................................ 133
  Поселения............................................................... 15         Магические предметы........................................ 135
  Языки и диалекты............................................... 20                  Разумные магические предметы..................... 214
  Фракции и организации...................................... 21                      Артефакты........................................................... 219
  Магия в вашем мире........................................... 23                    Прочие награды.................................................. 227
  Создание кампании............................................. 25
  События в кампании........................................... 26                  ЧАСТЬ 3                                                                    233
  Стиль игры............................................................. 34
  Этапы игры............................................................ 36         ГЛАВА 8: ПРОВЕДЕНИЕ ИГР............................ 235
  Виды фэнтези....................................................... 38              Правила проведения игры................................ 235
                                                                                      Роль костей.......................................................... 236
ГЛАВА 2: СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ...... 43                                            Использование характеристик......................... 237
  Планы...................................................................... 43      Исследование....................................................... 242
  Путешествие по планам...................................... 44                      Социальное взаимодействие............................ 244
  Астральный План.................................................. 46                Предметы............................................................. 246
  Эфирный План...................................................... 48               Сражение............................................................. 247
  Страна Фей............................................................ 49           Погони.................................................................. 252
  Царство Теней....................................................... 51             Осадное снаряжение.......................................... 255
  Внутренние Планы............................................... 52                  Болезни................................................................. 256
  Внешние Планы.................................................... 57                Яды....................................................................... 257
  Прочие Планы....................................................... 67              Безумие................................................................. 258
  Известные миры Материального Плана........... 68                                    Опыт...................................................................... 260

ЧАСТЬ 2                                                                      69     ГЛАВА 9: МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА.................. 263
                                                                                      Дополнительные варианты правил................. 263
ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ............. 71                                         Опции поиска приключений............................ 266
  Элементы отличного приключения................... 71                                Опции сражения................................................. 270
  Готовые приключения......................................... 72                     Создание чудовища............................................ 273
  Структура приключения...................................... 72                      Создание заклинаний......................................... 283
  Типы приключений.............................................. 72                   Создание магического предмета...................... 284
  Усложнения............................................................ 79           Создание опций персонажа.............................. 285
  Создание сцен....................................................... 81
  Случайные встречи............................................... 85               ПРИЛОЖЕНИЕ А:
ГЛАВА 4: СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА... 89                                          СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ                                                       290
  Создание персонажей Мастера.......................... 89                            Начальная область............................................... 290
  Персонажи Мастера члены отряда................... 92                                Коридоры.............................................................. 290
  Информаторы....................................................... 93               Двери..................................................................... 291
  Наемники............................................................... 94          Комнаты................................................................ 291
  Статисты................................................................ 94         Лестницы.............................................................. 291
  Злодеи..................................................................... 94      Объединение областей....................................... 292
  Классовые опции злодея..................................... 96                      Наполнение подземелья..................................... 292

ГЛАВА 5: ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА...................... 99                                  ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ ЧУДОВИЩ                                               302
  Подземелья............................................................. 99
  Создание карты подземелья............................. 102                        ПРИЛОЖЕНИЕ В: КАРТЫ                                                        310
  Дикая местность................................................. 106
  Составление карты дикой местности............. 108
                                                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ Г:
  Выживание в дикой местности....................... 109                            ВДОХНОВЕНИЕ ДЛЯ МАСТЕРА                                                    316
  Поселения............................................................. 112
  Составление карты поселения.......................... 114                         АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ                                                       317
  Сцены в поселениях........................................... 114
    ВВЕДЕНИЕ
               ДОРОВО БЫТЬ МАСТЕРОМ! РАССКАЗЫВАЕТЕ
               фантастические истории о героях, зло-    КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ ЭТУ КНИГУ
               деях, чудовищах и магии, но также со-    Эта книга поделена на три части. Первая часть по-
               здаёте мир, в котором эти истории жи-    могает вам решить, какой тип кампании вы бы
               вут. Если вы уже играете в D&D или       хотели начать. Вторая часть помогает создать при-
               только собираетесь попробовать, то эта   ключения — истории, составные части кампании,
               книга для вас.                           которые держат игроков увлечёнными от одного
        Руководство Мастера предполагает, что вы        игрового собрания до другого. Последняя часть по-
    уже знакомы с основами настольной ролевой игры      могает вам изучить правила игры и изменить их,
    D&D. Если вы ранее не играли, то Стартовый          чтобы они лучше подходили по стилю вашей кам-
    набор DUNGEONS & DRAGONS отлично подходит для       пании.
    новых игроков и Мастеров.
        Помимо этой книги есть ещё две важных:
    Книга игрока, которая содержит правила, необхо-     ЧАСТЬ 1: СОЗДАТЕЛЬ МИРОВ
    димые для создания персонажей и общие правила
    игры, и Бестиарий, в котором описаны готовые чу-    Каждый Мастер — создатель своего собствен-
    довища, населяющие миры D&D.                        ного мира. Придумываете ли вы свой мир, адап-
                                                        тируете мир из любимого фильма или романа,
                                                        или используете опубликованные правила для
                                                        D&D игры, в любом случае этот мир ваш на
    МАСТЕР                                              время кампании.
    Мастер — творческая сила, стоящая за каждой иг-         Мир, в котором проходит ваша кампания —
    рой D&D. Мастер создаёт мир, который другие иг-     один из бесконечных миров, составляющих муль-
    роки могут исследовать, он также создаёт приклю-    тивселенную D&D — огромный массив планов и
    чения, которые создают сюжет. Обычно приключе-      миров в которых происходят приключения.
    ния завязаны на успешном выполнении задания,        Даже если вы используете готовый мир, такой
    и могут быть размером с одно игровое собрание.      как Забытые Королевства, ваша кампания про-
    Более длинные приключения могут впутать игро-       исходит в своего рода зеркальной версии этой
    ков в великие конфликты, которые потребуют          вселенной. Этот мир ваш, и вы можете менять
    больше игрового времени для разрешения. Будучи      его по желанию, адаптируя под любые события
    объединёнными вместе, такие приключения обра-       и действия игроков.
    зуют кампании. Кампании в D&D могут включать            Ваш мир это нечто большее, чем просто фон
    в себя десятки приключений и длиться месяцами       для приключений. Сродни Средиземью, Весте-
    или годами.                                         росу и другим бесчисленными фэнтези мирам,
         Мастер должен уметь многое. Как архитектор     это пространство, в которое вы можете погру-
    кампании, Мастер создаёт приключения, помещая       зиться и стать свидетелем происходящих фанта-
    в них чудовищ, ловушки и сокровища, которые         стических историй. Хорошо продуманный и хо-
    должны найти персонажи других игроков (иска-        рошо отыгранный мир словно обволакивает ис-
    тели приключений). Как рассказчик, Мастер помо-     кателей приключений, так что они чувствуют
    гает другим игрокам представить, что происходит     себя его частью.
    вокруг них, и импровизирует, когда искатели при-        Логичность, согласованность и постоянство —
    ключений совершают что-то неожиданное. Как ак-      вот ключи к правдоподобному выдуманному
    тёр, Мастер отыгрывает роли чудовищ и своих         миру. Когда искатели приключений возвраща-
    персонажей, вдыхает в них жизнь. Как судья, Ма-     ются в город за провизией, они должны встре-
    стер интерпретирует правила и решает, когда при-    тить тех же персонажей Мастера (далее ПМ), ко-
    держиваться их, а когда нарушить.                   торых они встречали там до этого. Вскоре они за-
         Придумывать, писать, рассказывать, импрови-    помнят имя трактирщика, а он запомнит их.
    зировать, играть, судить — каждый Мастер справ-     Как только вы достигнете такого уровня посто-
    ляется с этими задачами по-разному, и вам, скорее   янства, вы можете сделать внезапное измене-
    всего, некоторые из этих задач понравятся           ние. Если искатели приключений отправились в
    больше, чем остальные. Важно помнить, что игра в    конюшни, чтобы купить коней, они могут обна-
    DUNGEONS & DRAGONS это хобби, и быть Мастером       ружить, что человек, который содержал это ме-
    должно быть весело. Сконцентрируйтесь на тех ас-    сто, уехал домой в большой город на холмах, и
    пектах игры, что вам нравятся, минимизируя          сейчас его дело продолжает племянница. Такое
    остальное. Например, если вам не нравится созда-    изменение никак напрямую не влияет на иска-
    вать собственное приключение, вы можете исполь-     телей приключений, но заставит игроков почув-
    зовать уже опубликованные. Вы также можете по-      ствовать, что их персонажи — часть живого
    просить других игроков помочь вам с созданием       мира, который меняется и растёт вместе с ними.
    мира и изучением правил.                                Первая часть этой книги полностью посвя-
         Правила D&D помогают вам и другим игрокам      щена изобретению собственного мира. Глава 1
    хорошо провести время, но правила в игре не иг-     уточняет, какого типа игру вы бы хотели прово-
    рают главенствующей роли. Вы — Мастер, и вы         дить, помогая вам лучше представить детали ва-
    главный в игре. Но это говорит не о том, что вы     шего мира и его конфликты. Во второй главе
    должны устраивать резню над искателями при-         приводится информация для встраивания ва-
    ключений, а о том, что вы должны создать такой      шего мира в мультивселенную, расширяющая по-
    мир, который полностью раскроется вокруг их дей-    добный раздел из Книги игрока о планах, богах
    ствий и решений, заставляя игроков приходить на     и о том, как соединить их воедино, чтобы соот-
    игры за новой порцией впечатлений! Если вы всё      ветствовать требованиям вашей кампании.
    сделаете правильно, то закончив кампанию, иг-
    роки ещё долго будут вспоминать, что с ними про-
    исходило по ходу игры.



    ВВЕДЕНИЕ
4
ЧАСТЬ 2: СОЗДАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНИЙ                      горячих углей, в лицо чудовищу. Как определить
Пишете ли вы своё приключение или используете       исход такого действия — решать вам. Вы можете
уже готовое, будьте готовы потратить время на       предложить игроку совершить проверку Силы,
приготовления, а не только на часы, которые вы      мысленно установив Сложность (далее Сл) в 15.
проведёте за игровым столом. Вам придётся найти     Если проверка Силы успешна, тогда вы определя-
время и потренироваться в креативности, чтобы       ете, как раскалённые угли на лице влияют на чу-
сочинить хороший сюжет, создать новых персона-      довище. Вы можете решить, что они причиняют
жей Мастера, придумать сражения, и продумать        урон огнём 1к4 и накладывают штраф к броскам
способы раскрытия сюжетных событий.                 атаки чудовища до конца его следующего хода.
    Часть 2 научит вас создавать и проводить от-    Вы бросаете кость урона (или это делает игрок), и
личные приключения. Глава 3 расскажет об осно-      игра продолжается.
вах приключения D&D, а глава 4 поможет создать           Иногда быть судьёй означает устанавливать
запоминающихся ПМ. Глава 5 содержит в себе          границы. Если игрок говорит вам: «Я хочу побе-
указания и советы для проведения приключений        жать и атаковать орка», но у его персонажа недо-
в подземельях, в пустынях, в дикой местности и      статочно перемещения, чтобы добраться до него,
других локациях, а глава 6 расскажет о времени      вы скажете: «Слишком далеко, чтобы двигаться и
между приключениями. В главе 7 есть всё о сокро-    атаковать. Что хочешь сделать вместо этого?» Иг-
вищах, магических предметах и особых наградах,      рок получает информацию и придумывает другой
которые помогут удержать игроков увлечёнными        план действий.
вашей кампанией.                                         Чтобы быть судьёй, вам нужно знать правила.
                                                    Вам не обязательно знать наизусть Книгу игрока,
                                                    но вы должны хорошо знать, что в ней вообще
ЧАСТЬ 3: СОЗДАТЕЛЬ ПРАВИЛ                           есть, чтобы, если потребует ситуация, в любой мо-
DUNGEONS & DRAGONS это не соревновательная игра,    мент вы смогли открыть её и найти необходимую
но ей всё-таки необходим тот, кто беспристрастно    информацию.
взглянет на ситуацию и гарантирует, что все за           Книга игрока содержит основные правила, ко-
столом играют по правилам. Будучи тем, кто со-      торые необходимы, чтобы играть в игру. В третьей
здаёт мир игры и приключения, которые в нём         части этой книги представлена масса информа-
происходят, Мастер лучше всего подходит на роль     ции, которая поможет подстроить правила под
судьи.                                              различные возможные ситуации. Глава 8 предла-
    Как судья, Мастер выступает посредником         гает советы по использованию бросков атаки, про-
между игроками и правилами. Игрок говорит Ма-       верок характеристик и спасбросков. Она также
стеру, что он хочет сделать, а Мастер определяет,   включает в себя опции, подходящие только под
успешно прошло действие или нет, в некоторых        определённые игровые стили и кампании, вклю-
случаях предлагая игроку совершить бросок ку-       чая указания по использованию миниатюр, си-
бика, чтобы добавить элемент случайности. Напри-    стему отыгрыша сцен погони и правила безумия.
мер, если игрок хочет, чтобы его персонаж атако-    Если вы хотите создать свой собственный кон-
вал орка, вы скажете: «Соверши бросок атаки», а     тент, такой как новые чудовища, расы и предыс-
сами в это время посмотрите Класс Доспеха орка.     тории персонажей, глава 9 подскажет вам, как это
    Правила не рассчитаны на каждую возмож-         сделать. В этой главе также есть необязательные
ную ситуацию, которая может возникнуть во           правила для необычных ситуаций или игровых
время игры. Например, игрок можете захотеть,        стилей, такие как использование огнестрельного
чтобы его персонаж швырнул жаровню, полную          оружия в фэнтезийных мирах.



                                                                                          ВВЕДЕНИЕ
                                                                                                        5
    ЗНАЙ      СВОИХ ИГРОКОВ                               МЫСЛИТЕЛЬ
                                                          Игроки, которые хотят решать задачи, такие как
    Успешность игры строится на вашем умении раз-         раскрытие мотивации ПМ, распутывание махина-
    влекать других игроков за игровым столом. В то        ций злодеев, решение головоломок и продумыва-
    время как их роль — создавать персонажей (прота-      ние планов.
    гонистов кампании), вдыхать в них жизнь, и помо-
    гать выстраивать кампанию вокруг действий их          Вовлекайте игроков, которым нравится размышлять...
    персонажей, ваша роль — держать игроков (и            •   создавая сцены с акцентом на решении задач.
    себя) заинтересованными и погружёнными в мир,         •   награждая планирование или тактику внутри-
    который вы создали, и давать их персонажам де-            игровыми преимуществами.
    лать потрясающие вещи.                                •   время от времени позволяя легко выиграть с
        Знание того, что вашими игрокам нравится              помощью отлично продуманного плана.
    больше всего в игре, поможет вам создать и про-       •   создавая ПМ со сложными мотивами.
    вести приключение, которое им понравится, и ко-
    торое они запомнят. Как только вы поймёте, что
    каждый игрок любит больше всего, вы можете пе-        ОПТИМИЗАТОР
    рестроить ваше приключение так, чтобы оно удо-        Игроки, которым нравится оптимизировать воз-
    влетворяло пожеланиям ваших игроков настолько,        можности своих персонажей. Они любят улучшать
    насколько это возможно, что, безусловно, повысит      до максимума боевые возможности своих персона-
    их заинтересованность в продолжении игры.             жей, получая новые уровни, новые возможности и
                                                          магические предметы. Они никогда не упустят
                                                          возможности продемонстрировать всю мощь сво-
    АКТЁР                                                 его персонажа.
    Игроки, которым нравится отыгрывать и вжи-
    ваться в своего персонажа. Им нравятся социаль-       Вовлекайте игроков, которым нравится оптимизировать...
    ные взаимодействия с ПМ, чудовищами и дру-            •   открывая быстрый доступ к новым умениям и
    гими членами отряда.                                      заклинаниям.
                                                          •   используя желаемые магические предметы
    Вовлекайте игроков, которым нравится отыгрывать...        как приманку для новых приключений.
    •   давая им возможность развивать особенности        •   добавляя сражения, в которых они могут пол-
        и предысторию своего персонажа.                       ностью себя проявить.
    •   давая им регулярно взаимодействовать с ПМ.        •   обеспечивая хорошие награды, такие как
    •   добавляя ролевые элементы в сражения.                 опыт, за небоевые сцены.
    •   вводя элементы из предыстории их персона-
        жей в приключения.
                                                          ПОДСТРЕКАТЕЛЬ
                                                          Игроки, которые любят подстрекать к действиям.
    БОЕЦ                                                  Нетерпеливые. Им просто необходимо, чтобы что-
    Игрок, который любит фэнтези сражения, такие          то происходило, даже если это влечёт за собой
    как избивание до полусмерти злодеев и чудовищ.        риск и опасность. Они лучше устремятся навстречу
    Они ищут любой возможности начать бой, отда-          опасности и примут последствия, чем будут сидеть
    вая предпочтение решительным действиям вме-           и скучать.
    сто тщательного обсуждения.
                                                          Вовлекайте игроков, которым нравится подстрекать...
    Вовлекайте игроков, которым нравится сражаться...     •   разрешая им влиять на их окружение.
    •   создавая неожиданные боевые ситуации.             •   добавляя вещи в приключения, чтобы искушать их.
    •   ярко описывая урон, который их персонажи          •   позволяя их действиям приводить персонажей
        причиняют своими атаками или заклинаниями.            в сложные ситуации.
    •   добавляя боевые сцены с большим количе-           •   добавляя сражения с персонажами, которые
        ством слабых чудовищ.                                 такие же смелые и непредсказуемые, как и они.
    •   перемежая социальные взаимодействия и ис-
        следования сражениями.
                                                          РАССКАЗЧИК
                                                          Игроки, которые любят рассказывать и хотят вне-
    ИССЛЕДОВАТЕЛЬ                                         сти свой вклад в повествование. Они любят, когда
    Игроки, которые любят исследовать, и хотят            их персонажи глубоко погружены в раскрывающу-
    узнать, какие чудеса мир фэнтези готов для них        юся историю, и они любят сцены, которые свя-
    предложить. Они хотят узнать, что находится за        заны между собой и расширяют общий сюжет.
    следующим углом или холмом. Им также нравится
    находить скрытые подсказки и сокровища.               Вовлекайте игроков, которым нравится рассказывать...
                                                          •   делая предыстории их персонажей частью
    Вовлекайте игроков, которым нравится исследовать...       основной сюжетной линии кампании.
    •   оставляя зацепки, которые намекают на буду-       •   подготавливая сцены так, чтобы они хоть
        щие события.                                          как-то раскрывали сюжет.
    •   давая им находить что-то, когда они тратят        •   делая так, чтобы действия их персонажей
        время на поиски.                                      влияли на будущие события.
    •   обеспечивая богатое описание интересной           •   давая ПМ идеалы, привязанности и слабости,
        местности, и используя интересные карты и             которые могут использовать искатели приклю-
        реквизит.                                             чений.
    •   давая чудовищам секреты, которые можно
        раскрыть или особенности, которые можно
        изучить.




    ВВЕДЕНИЕ
6
ЧАСТЬ 1
 СОЗДАТЕЛЬ МИРОВ




                   7
ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ                                        МИР
            АШ МИР — ЭТО ОКРУЖЕНИЕ ВАШЕЙ КАМПА-    хотят сохранить мир и вступить в золотой век.
            нии, место, в котором происходят       Другие преследуют злые цели, желая править ми-
            приключения. Даже если вы использу-    ром жёсткой рукой. Цели третьих разнятся от
            ете уже готовый мир, такой как За-     практических до эзотерических, таких как накоп-
            бытые Королевства, он станет вашим,    ление материальных ценностей или воскрешение
            как только вы начнёте проводить в      мёртвого бога. Но какими бы ни были их цели,
            нём приключения, создадите персона-    эти фракции неизбежно сталкиваются, порождая
жей, которые в нём живут, изменяя его на протя-    конфликты, меняющие судьбу мира.
жении всей кампании. Эта глава полностью посвя-        Этот мир магический. Практикующих магию
щена строительству вашего мира и созданию кам-     относительно немного, но они оставляют свиде-
пании, которую можно в нём провести.               тельства своего ремесла повсюду. Магия может
                                                   быть, как безобидной и банальной, такой как ле-
                                                   чебное зелье, так и гораздо более редкой и впечат-
ГЛОБАЛЬНЫЙ            ВЗГЛЯД                       ляющей, такой как парящая башня или каменный
Эта книга, Книга игрока и Бестиарий предостав-     голем, охраняющий городские врата. За пределами
ляют базовые постулаты, на которых строятся        королевств тайники с магическими предметами
миры D&D. Среди существующих миров D&D,            охраняются волшебными ловушками, а магически
миры Забытых Королевств, Серого Ястреба, Саги о    сконструированные подземелья наполнены чудови-
Копье и Мистары практически не отклоняются от      щами, проклятыми магией или наделёнными маги-
этих правил. И напротив, такие миры как Тёмное     ческими способностями.
Солнце, Эберрон, Равенлофт, Спеллджаммер и
Плейнскейп гораздо более индивидуальны и тре-      ЭТО ВАШ МИР
буют дополнительной информации. Когда вы со-       Создавая мир для своей кампании, полезно начать
здаёте свой мир, вам решать, насколько он будет    с описанных выше ключевых предположений и
причудлив, и где среди всего этого разнообразия    решить, что из них можно изменить в вашем
он будет находиться.                               мире. Последующие разделы этой главы посвя-
                                                   щены каждому элементу и в подробностях разби-
ОСНОВНЫЕ ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ                             рают, как наполнить ваш мир богами, фракциями
Правила игры основаны на следующих ключевых        и прочим.
предположениях:                                        Предположения, описанные выше — не догма.
    Боги наблюдают за миром. Боги реальны, и       Они позволяют создавать захватывающие миры
олицетворены в различных верованиях, где каж-      D&D, полные приключений, но это не единствен-
дый бог претендует на власть над определённым      ный набор правил, который способен это сделать.
аспектом мира, таким как война, леса или реки.     Вы можете придумать интересную кампанию,
Боги оказывают влияние на мир, даруя боже-         изменяя один или несколько из этих ключевых
ственную магию своим последователям и посылая      предположений. Между прочим, некоторые из ми-
сигналы и предзнаменования, направляющие их.       ров D&D так и устроены. Спросите себя: «Что если
Последователь бога служит как его агент в мире.    стандартные правила не работают в моём мире?»
Агент следует идеалам своего бога и уничтожает         Этот мир похож на наш. Что если магия
его соперников. Некоторые могут отказаться от      настолько редка и опасна, что даже искатели при-
поклонения богам, но никто не может отрицать       ключений ограничены или вообще не имеют к
их существования.                                  ней доступа? Что если ваша кампания — это аль-
    Большая часть мира — дикая местность. Дикая    тернативная версия истории нашего мира?
местность повсюду. Города, конфедерации и коро-        Этот мир новый. Что если ваш мир новый, и
левства различных размеров усеивают мир, но во-    персонажи — первые в возможном списке героев?
круг их границ нетронутые пространства. Люди хо-   Искатели приключений могут быть защитниками
рошо знают то место, в котором они живут. Они      великих империй, так каких как Нетерил и Кор-
слышали истории о других местах от торговцев и     мантор в мире Забытых Королевств.
путешественников, но никто не знает, что нахо-         Этот мир исследован. Что если весь мир полно-
дится за горами или в глуши великого леса до тех   стью открыт и размечен, вплоть до пояснений
пор, пока не побывали там.                         вроде: «Здесь живут драконы»? Что если великие
    Это древний мир. Империи появляются и исче-    империи покрывают большие участки местности
зают, и мест, нетронутых их величием или разру-    с чётко определёнными границами? Пять Народов
хой, остаётся всё меньше и меньше. Война, время    мира Эберрон когда-то были частью великой импе-
и естественные причины влияют на мир смерт-        рии, и магические перемещения между их горо-
ных, оставляя его наполненным местами приклю-      дами — обычное дело.
чений и загадок. Древние цивилизации и их зна-         Чудовища — необычное явление. Что если чудо-
ния сохранились в легендах, магических предметах   вища редки и ужасающи? В мире Равенлофт
и в развалинах. Хаос и зло часто сопровождает      огромные территории управляются чудовищными
закат империи.                                     правителями. Люди живут в постоянном страхе
    Конфликты влияют на мировую историю.           перед этими тёмными владыками и их прихвост-
Сильные личности пытаются оставить свой след в     нями, но другие чудовища их редко беспокоят.
мире, и фракции единомышленников могут изме-           Магия повсюду. Что если каждый город управ-
нить ход истории. Фракциями могут быть религии,    ляется могущественным волшебником? Что если
ведомые харизматичными пророками, королевства,     магазины, торгующие магическими предметами —
управляемые прочными династиями, и неизвест-       обычное дело? Мир Эберрон превращает использо-
ные сообщества, которые хотят обуздать давно по-   вание магии в каждодневную практику, тут маги-
терянную магию. Влияние таких фракций увели-       чески парящие корабли везут путешественников
чивается или уменьшается, так как они конкури-     из одного большого города в другой.
руют друг с другом за власть. Некоторые из них


                                                                ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                        9
         Боги населяют землю или полностью отсут-                 своим братом Хекстором, богом войны и тирании,
     ствуют. Что если боги постоянно ходят по земле?              Хиронеус не забывает пропагандировать свою
     Что если персонажи могут бросить им вызов и по-              идеологию: война должна вестись благородно и
     лучить их силу? Или что если боги настолько рав-             справедливо.
     нодушны, что даже ангелы никогда не выходят                       Люди в большинстве миров D&D проповедуют
     на контакт со смертными? В мире Тёмного                      многобожие, они прославляют своих богов и при-
     Солнца боги чрезвычайно удалены от людей, воз-               знают пантеоны других культур. В мире Забытых
     можно, даже не существуют, а священники пола-                Королевств человек может попросить милости Ам-
     гаются на стихийную силу для своей магии.                    берли прежде чем отправится в плавание, присо-
                                                                  единиться к всеобщему пиршеству во славу Чон-
                                                                  тии во время сбора урожая и молиться Малару пе-
     БОГИ       В ВАШЕМ МИРЕ                                      ред выходом на охоту.
     Приложение «Б» Книги игрока предлагает не-                        Отдельные личности чувствуют зов сердца к
     сколько пантеонов (свободных скоплений божеств,              определённому божеству и утверждают, что этот
     не объединённых общей доктриной или филосо-                  бог — их покровитель. Особенно преданные лично-
     фией) для использования в вашей игре, включая                сти становятся настоятелями, строят святыни или
     богов из уже готовых миров D&D и фэнтезийно-                 помогают содержать священное место. Ещё реже,
     исторических пантеонов. При желании вы можете                те, кто слышат подобный зов, становятся жре-
     адаптировать один из этих пантеонов для своей                цами или паладинами, наделёнными ответственно-
     кампании, или выбрать уже готовых богов и идеи.              стью истинной божественной силы.
     Для примера, взгляните на раздел «образец пан-                    Алтари и храмы служат обществу как точки
     теона».                                                      сбора для религиозных обрядов и фестивалей.
         Что касается игровых правил, то не имеет зна-            Жрецы в таких местах рассказывают истории о
     чения, имеет ваш мир сотню богов или одну цер-               богах, учат этике своего покровителя, предлагают
     ковь, поклоняющуюся одному богу. По правилам,                напутствие или благословление, совершают религи-
     жрецы выбирают домен, а не божество, так что                 озные обряды и учат деятельности, которую их бо-
     ваш мир может ассоциировать домены с богами                  жества одобряют. В городах и мегаполисах может
     любым удобным для вас способом.                              находиться несколько храмов для каждого бога,
                                                                  важного для общества, в то время как маленькие
                                                                  поселения могут иметь один алтарь в честь тех бо-
     СВОБОДНЫЕ ПАНТЕОНЫ                                           гов, которых чтят местные.
     Большинство миров D&D имеет свободные пан-                        Чтобы быстро составить пантеон для своего
     теоны богов. Множество богов правят различными               мира, создайте по одному богу для каждого из
     аспектами бытия, по-разному объединяясь и кон-               восьми доменов, доступных для жрецов: Буря,
     курируя друг с другом с целью управления вселен-             Война, Жизнь, Знание, Природа, Свет, Смерть и
     ной. Люди собираются в публичных храмах и по-                Обман. Вы можете придумать имена и персоналии
     клоняются богами жизни и мудрости, или встреча-              для этих божеств или позаимствовать божеств из
     ются в скрытых местах, чтобы почтить богов раз-              других пантеонов. Такой подход даст вам малень-
     ложения и разрушения.                                        кий пантеон, который покрывает большинство
         Каждый бог в пантеоне имеет свою идеоло-                 значимых аспектов бытия, и он достаточно про-
     гию, и он ответственен за её продвижение в                   стой, чтобы заполнить оставшиеся области жизни
     массы. В мире Серого Ястреба, Хиронеус — бог доб-            другими божествами.
     лести и чести, который призывает на службу пала-                  Бог Знаний, например, может быть также по-
     динов и жрецов, и воодушевляет их на несение                 кровителем магии и предсказаний, в то время как
     идей честной войны, рыцарства и справедливости               бог Света может быть богом солнца или богом
     в обществе. Даже ведя бесконечную войну со                   времени.



     БОЖЕСТВА ПРЕДВЕЧНЫХ ВОЙН
                                                   Мировоз-   Рекомендуемые
      Божество                                     зрение     домены           Символ
      Авандра, богиня случая и удачи               ХД         Обман            Три сложенные волнистые линии
      Асмодей, бог тирании                         ЗЗ         Обман            Три плотно расположенных треугольника
      Багамут, бог справедливости и благородства   ЗД         Война, Жизнь     Голова дракона в профиль, повёрнута влево
      Бэйн, бог войны и завоеваний                 ЗЗ         Война            Кисть с тремя когтями, направленными вниз
      Векна, бог злых тайн                         НЗ         Знание, Смерть   Частично разрушенный одноглазый череп
      Груумш, бог разрушений                       ХЗ         Буря, Война      Треугольные глаза с костяными выступами
      Зехир, бог тьмы и ядов                       ХЗ         Обман, Смерть    Змея в форме кинжала
      Йоун, богиня знаний                          Н          Знание           Посох с навершием в виде глаза
      Корд, бог силы и штормов                     ХН         Буря             Меч с молнией на месте гарды
      Кореллон, бог магии и искусств               ХД         Свет             Восьмиконечная звезда
      Королева Воронов, богиня смерти              ЗН         Жизнь, Смерть    Голова ворона в профиль, повёрнута влево
      Лолс, богиня пауков и лжи                    ХЗ         Обман            Восьмиконечная звезда из паутины
      Мелора, богиня дикой природы и морей         Н          Буря, Природа    Волнообразный вихрь
      Морадин, бог создания                        ЗД         Война, Знание    Пылающая наковальня
      Пелор, бог солнца и сельского хозяйства      НД         Жизнь, Свет      Круг с шестью светящимися точками
      Сеанин, богиня луны                          ХД         Обман            Полумесяц
      Тариздун, бог безумия                        ХЗ         Обман            Закрученная против часовой стрелки спираль
      Тиамат, богиня богатства, жадности и мести   ЗЗ         Война, Обман     Пятиконечная звезда с изогнутыми концами
      Торог, бог Подземья                          НЗ         Смерть           Буква «Т», привязанная к круглым кандалам
      Эратис, богиня цивилизации и изобретений     ЗН         Знание           Верхняя часть часового механизма


     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
10
ОБРАЗЕЦ ПАНТЕОНА                                   тени, иногда помогая другим богам, а иногда объ-
                                                   единяясь против них с врагами пантеона.
Пантеон из Предвечных Войн — пример пантеона,
собранного, в основном, из уже существующих эле-
ментов, чтобы подойти под нужды определённой       МИСТИЧЕСКИЕ КУЛЬТЫ
кампании. Это пантеон по умолчанию из Книги        Мистические культы — скрытые религиозные орга-
игрока четвёртой редакции D&D (2008 год). Сам      низации, базирующиеся на ритуале посвящения, в
пантеон кратко описан в таблице «Божества Пред-    которых посвящённый мистически отождествля-
вечных Войн».                                      ется с богом, или с несколькими из связанных
    Этот пантеон содержит несколько нечеловече-    богов. Мистические культы связаны с личностью
ских божеств и делает их универсальными боже-      инициированного, и основываются на его связи с
ствами. В их числе: Багамут, Груумш, Кореллон,     божеством.
Лолс, Морадин, Сеанин и Тиамат. Люди поклоня-          Иногда мистический культ — это средство
ются Морадину и Кореллону как богам своих идеа-    поклонения богу в пантеоне. Он принимает мифы
лов, а не как расовым божествам. Этот пантеон      и ритуалы пантеона, но предоставляет свои соб-
также содержит архидьявола Асмодея, как бога       ственные мифы и обряды как основные. Для при-
господства и тирании.                              мера, скрытый орден монахов может связать себя
    Некоторые боги взяты из других пантеонов,      мистическими отношениями с богом, который вхо-
иногда с изменением имени. Бэйн взят из Забы-      дит в широко известный и уважаемый пантеон.
тых Королевств. Из Серого Ястреба взяты Векна,         Мистический культ придаёт особое значение
Корд, Пелор и Тариздун. Из греческого пантеоны     истории своего бога, которая символически обыг-
взяты Афина (переименована в Эратис) и Тюхе        рывается в обряде посвящения. Основная легенда
(переименована в Авандру), хотя обе претерпели     мистического культа обычно простая, и часто во-
изменения. Сет (переименован в Зехира) взят из     влекает смерть бога, его воскрешение, или путеше-
египетского пантеона. Королева Воронов была спи-   ствие в царство мёртвых и возвращение. Мистиче-
сана с Хель из скандинавского пантеона и с Ви      ские культы часто почитают солнечных и лунных
Джас из Серого Ястреба. В списке остались три      богов, а также богов сельского хозяйства, и других
бога, придуманные с нуля: Йоун, Мелора и Торог.    божеств, отражающих циклы природы.
                                                       Ритуал посвящения повторяет основную
                                                   легенду. Неофиты повторяют божьи шаги, желая
ДРУГИЕ РЕЛИГИОЗНЫЕ СИСТЕМЫ                         разделить с богом судьбу. Чтобы показать смерть
В своей кампании вы можете создавать пантеоны      и восхождение бога, производится символическая
богов, которые близко связаны с одной религией,    смерть посвящённого, олицетворяющая идею
монотеистические религии, (поклонение одному       смерти старой жизни и перерождение в изменён-
божеству), дуальные системы (основанные на двух    ном состоянии. Посвящённый рождается заново,
противостоящих божествах или силах), мистиче-      оставаясь в мире смертных, но чувствуя себя воз-
ские культы (включая личное поклонение одному      вышенным. За ним закрепляют место в царстве
божеству, обычно входящему в пантеон), аними-      божьем после смерти, а сам он ощущает новый
стические религии (почитающие духов природы),      смысл жизни.
или даже силы и философии, основанные не на
божествах.
                                                    БОЖЕСТВЕННЫЙ РАНГ
ЗАКРЫТЫЕ ПАНТЕОНЫ                                   Божественные создания мультивселенной часто классифи-
                                                    цируются согласно их космической силе. Некоторым богам
В противовес свободному пантеону, закрытый
                                                    поклоняются во многих мирах и в каждом по-разному, в
сосредоточен на одной религии, чьи учения и         зависимости от их влияния.
наставления охватывают малую группу богов.               Великие божества выше понимания смертных. Их
Последователи закрытого пантеона могут любить       нельзя призвать, и они почти никогда не вмешиваются в
одного бога больше чем другого, но они уважают      дела смертных. В особых редких случаях они создают
их всех и чтят их жертвоприношениями и молит-       аватар, подобно меньшим богам, но уничтожение такого
вами как полагается.                                аватара никак не влияет на великого бога.
     Ключевая черта закрытого пантеона — это то,         Меньшие боги воплощены где-то на планах. Некото-
что все верующие распространяют одну идею или       рые меньшие боги живут на Материальном Плане, такие
догму, которая включает в себя всех божеств.        как, например, богиня-единорог Лурью из Забытых Коро-
Боги в закрытом пантеоне работают заодно,           левств и титанический бог-акула Секола, почитаемый саху-
чтобы защитить и направить своих последовате-       агинами. Другие боги живут на Внешних Планах, Лолс, к
лей. Вы может сделать закрытый пантеон похо-        примеру, живёт в Бездне. Смертные могут встретиться с
жим на семью. Одно или два божества, лидирую-       такими божествами.
щие в пантеоне, выступают в роли родителей, а            Квази-боги имеют божественное происхождение, но
остальные боги выступают в роли покровителей        они не слышат и не отвечают на молитвы, не даруют жре-
тех аспектов культуры, которым поклоняется пан-     цам заклинания, и не контролируют аспекты жизни смерт-
теон. Один храм чтит всех членов пантеона разом.    ных. Они всё ещё очень мощные создания, и в теории они
     Большинство закрытых пантеонов имеют од-       могут стать божествами, если соберут достаточно после-
ного или несколько сбившихся богов — богов, по-     дователей. Квази-боги делятся на три подкатегории: полу-
клонение которым не одобрено жрецами пантеона.      боги, титаны и мёртвые божества.
Обычно это злые божества и враги пантеона, такие         Полубоги порождены союзом божества и смертного.
как греческие титаны. Эти божества имеют соб-       У них остались кое-какие возможности бога, но их смерт-
ственные культы, привлекающие изгоев и злодеев      ная сущность делает их слабейшими среди квази-богов.
для службы. Эти культы напоминают мистические,           Титаны — божественные создания богов. Они могут
но их члены жёстко привязаны к одному богу, хотя    быть рождены от союза двух богов, созданы в божествен-
и делают вид, что преданы закрытому пантеону.       ной кузнице, выращены из капли крови бога или наобо-
     Скандинавские боги служат примером закры-      рот, вызваны божьей волей или сущностью.
того пантеона. Один — лидер пантеона и отец бо-          Мёртвые боги это боги, которые потеряли всех по-
гов. Боги, такие как Тор, Тюр и Фрея воплощают      следователей и считаются мёртвыми с точки зрения
собой важные аспекты скандинавской культуры. В      смертных. Эзотерические ритуалы иногда способны вы-
это же время Локи и его подданные остаются в        звать этих существ и привлечь их скрытую силу.


                                                                  ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                               11
     МОНОТЕИЗМ                                           силе — добрые. Поклоняющиеся хорошему боже-
                                                         ству верят, что их бог защитит их от приспешни-
     Монотеистические религии почитают только од-        ков злого бога. Так как злобный бог в таких рели-
     ного бога, и, в некоторых случаях, отрицают суще-   гиях обычно источник разрушений для всего
     ствование других богов. Если вы вводите монотеи-    сущего, поклоняются ему только извращённые и
     стическую религию в свою кампанию вам нужно         порочные люди. Помимо них таких богам служат
     решить, существуют ли в ней другие боги. Даже       чудовища, демоны и некоторые тайные культы.
     если они не существуют, другие религии могут со-    Мифы в дуалистических религиях обычно предска-
     существовать с монотеистичной. Если среди после-    зывают, что добрый бог победит в последней
     дователей этих религий есть жрецы с умением         битве, но силы зла верят, что исход этой битвы не
     накладывать заклинания, их заклинания могут         предопределён, и работают над победой своего
     подпитываться истинным божеством, меньшими          божества.
     силами, то есть не богами, (включая мощные абер-        Божества в дуалистичных системах имеют
     рации, небожителей, фей, исчадий или элемента-      большие сферы влияния. Все аспекты существова-
     лей) или просто их верой.                           ния отражаются в этой двойственной схватке, но,
         Божество монотеистичной религии имеет боль-     тем не менее, все они могут упасть на чашу весов
     шое влияние, и изображается создателем всего        как одной стороны, так и другой. Сельское хозяй-
     сущего, контролирующим всё, и связанным со          ство, милосердие, небеса, медицина, поэзия —
     всеми аспектами бытия. Таким образом, любой ве-     сферы влияния доброго бога, а голод, ненависть,
     рующий в этого бога проводит жертвоприноше-         горе и война принадлежат злому божеству.
     ния и молится одному и тому же богу, независимо
     от аспекта жизни, в котором ему необходима бо-
     жественная помощь. Будь то поход на войну, под-     АНИМИЗМ
     готовка к путешествию или желание влюбить в         Анимизм — это вера в то, что духи населяют все
     себя кого-то, поклоняющийся молится одному богу.    уголки реального мира. В мировоззрении анимизма
         Некоторые монотеистические религии описы-       всё наделено духом, от самой большой горы до
     вают различные стороны своего божества. Один и      мельчайшего камушка, от великого океана до жур-
     тот же бог является в одних случаях Создателем,     чащего ручейка, от солнца и луны до меча пред-
     а в других Разрушителем. Жрецы этого бога, кон-     ков, которым сражается воин. Все эти объекты и
     центрирующиеся на каком-то одном аспекте, опре-     духи, живущие в них, разумны, хотя некоторые из
     деляют свой доступ к домену и, возможно, даже       них более сознательны, осторожны и умны чем
     определяют своё мировоззрение. Жрец, почитаю-       другие. Самые могущественные духи могут быть
     щий разрушительные качества бога, выбирает          сравнимы с богами. Все они достойны уважения,
     домен Бури или Войны, в то время как тот, кто       если не почитания.
     поклоняется своему богу как создателю, выбирает         Анимисты обычно не ставят одного духа
     домен Жизни или Природы. В некоторых монотеи-       выше других. Вместо этого они молятся и прово-
     стичных религиях жрецы объединяются в особые        дят обряды жертвоприношения различным духам
     религиозные ордены, чтобы отличаться от жрецов,     в разное время, в зависимости от ситуации.
     которые выбрали другие домены.                      Набожный человек может совершать ежедневные
                                                         службы и подношения духам предков и духам
     ДУАЛИЗМ                                             дома, регулярные мольбы важным духам, таким
                                                         как Семь Обличий Госпожи Удачи, редкие благо-
     Дуалистические религии рассматривают мир как        вонные жертвоприношения для духов местности,
     арену для битвы между двумя диаметрально про-       таким как дух леса, и единичные молитвы всем
     тивоположными сущностями, богами или боже-          остальным духам.
     ственными силами. Чаще всего, противоположные           Анимистическая религия очень терпима. Боль-
     силы — это добро и зло, или противостоящие бо-      шинству духов безразлично, кому ещё поклоняется
     жества. В некоторых пантеонах силы или боги по-     их приверженец. Пока их уважают и сдабривают
     рядка и хаоса являются главными противниками        жертвоприношениями, они ведут себя должным
     и основывают дуальную систему. Жизнь и смерть,      образом. Когда новые религии приходят в земли
     свет и тьма, материя и душа, тело и разум, здоро-   анимистов, они обычно находят здесь сторонни-
     вье и болезнь, чистота и загрязнение, положитель-   ков, но никого не обращают в свою веру. Люди не
     ная энергия и отрицательная — вселенная D&D         замещают старых духов и богов, а просто добав-
     наполнена противоположностями, которые могут        ляют новых в свои молитвы. Отшельники и уче-
     служить основанием для дуалистичной религии.        ники принимают сложные философские системы
     Но независимо от того, на чём основывается дуа-     и практики без изменения своих убеждений и
     лизм, одна половина его последователей обычно       продолжают уважать старых духов.
     верит, что необходимо быть хорошим, положитель-         Анимизм функционирует как большой тесный
     ным, добрым или святым, в то время как другая       пантеон. Жрецы анимизма служат всему пантеону,
     половина считается плохой, если не открыто злой.    поэтому они могут выбрать любой домен, пред-
     Если основной конфликт в религии вызван проти-      ставляющий их любимого духа.
     востоянием между материей и душой, последова-
     тели этой религии верят, что одно из двух
     (обычно материя) является злом, а второе (душа) —   СИЛЫ И ФИЛОСОФИИ
     добром, и пытаются освободить свои души от          Божественные силы не обязательно должны быть
     оков материального мира через аскетизм и от-        получены от богов. В некоторых кампаниях можно
     шельничество.                                       обладать такой сильной верой в свои идеалы, что
         Иногда последователи дуалистических систем      эта вера дарует магическую силу. В других кампа-
     верят, что две противостоящие силы должны           ниях безликие силы природы или магии заменяют
     оставаться в балансе, постоянно отталкиваясь друг   богов, даруя силу связанным с ними смертным.
     от друга, но оставаясь связанными в творческом      Как друиды и следопыты могут получать свои
     напряжении.                                         заклинания от сил природы, а не от конкретного
         В космологии, основанной на вечном противо-     природного божества, так и некоторые жрецы по-
     стоянии добра и зла, смертные должны решить, на     свящают себя идеалам, а не богам. А паладины мо-
     чьей они стороне. Большинство из тех, кто следует   гут служить философии справедливости и благо-
     дуалистической религии и поклоняется богу или       родства вместо служения определённому божеству.


     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
12
    Силы и философии не требуют поклонения;
это не существа, которые могут слышать и отве-
чать на мольбы и принимать жертвоприношения.
Преданность философии или силе не требует отре-
чения от служения божеству. Человек может быть
преданным философии добра и служить различ-
ным добрым божествам, или чтить силы природы
и отдавать дань уважения богам природы, кото-
рых можно расценивать как частные проявления
безликой силы. В мире, который включает в себя
божеств с демонстративной силой (через своих
жрецов), философии не будут отрицать существо-
вание богов, хотя большинство философских
учений утверждают, что боги гораздо ближе к
смертным, чем смертные привыкли думать.
Согласно таким философиям, боги на самом деле
не бессмертные (просто очень долго живут), а
смертные могут достичь подобной божественно-
сти. По факту, достижение этой божественности и
есть основная цель многих философий.
    Силы философий исходят из веры, которую
смертные в неё вкладывают. Учение, в которое ве-
рит только один человек, недостаточно сильно,
чтобы даровать магическую силу этому человеку.

ГУМАНОИДЫ И БОГИ
Когда дело доходит до богов, люди представляют
гораздо более широкий спектр верований и орде-
нов, чем другие расы. Во многих мирах D&D орки,
эльфы, гномы, гоблины и другие гуманоиды
имеют скудные пантеоны. Ожидается, что орк
будет поклоняться Груумшу или одному из его
подручных богов. В сравнении с этим, человече-
ство охватывает ошеломляющее разнообразие
божеств. Каждая человеческая культура может
иметь свой собственный набор богов.
    В большинстве миров D&D, нет ни одного бога,
который может претендовать на создание челове-
чества. Поэтому люди склонны создавать ордены,
которые расширяются до религий. Один харизма-
тичный пророк может обратить целое королевство
в новую веру. После смерти пророка религия может
продолжить расти, может умереть, или последова-
тели пророка обернутся друг против друга и органи-
зуют несколько противостоящих религий.
    Для сравнения, религия в дварфском обще-
стве прочна как камень. Дварфы из Забытых
Королевств считают Морадина своим создателем.
В то время как отдельные дварфы могут почитать       собственными пантеонами своим местом в вашем
других богов, как культура дварфы находятся в        мире? А богами, принимающими активную роль в
долгу у Морадина и у его пантеона. Его учения и      их делах? Игнорируются ли другие расы богами,
магия настолько укоренились в дварфской куль-        или эти расы играют определяющую роль, которая
туре, что попытка сменить их вызовет катаклизм.      может сместить баланс силы в пользу одного из
    Учитывая всё это, определите роль богов в        богов?
своём мире и их связи с различными гуманоид-
ными расами. У каждой ли расы есть бог-созда-
тель? Как этот бог влияет на культуру расы? Сво-     СОЗДАНИЕ         КАРТЫ
боден ли народ от этих божественных уз, и может
ли поклоняться кому пожелает? Повернулась ли         ДЛЯ ВАШЕЙ КАМПАНИИ
раса против своего бога- создателя? Появлялись
ли новые расы, созданные богами, за последние        Когда вы приступите к созданию мира для своей
несколько лет?                                       кампании, вам понадобится карта. Для этого вы
    Божество также может иметь привязку к ко-        можете воспользоваться одним из двух методов
ролевству, благородному роду, или другому культур-   создания карты: метод «сверху-вниз» или метод
ному объединению. Со смертью императора новый        «снизу-вверх». Некоторые Мастера любят начинать
правитель может быть назначен чудесным пред-         сверху, показывая всю картину мира и открывая
знаменованием от бога, который охранял империю       карту всего континента прямо на старте кампа-
в её ранние годы. В таком мире поклонение дру-       нии, чтобы позже увеличить масштаб и показать
гим богам может быть вне закона или находиться       маленькие участки. Другие Мастера предпочитают
под строгим контролем.                               идти обратным путём, начиная с маленького
    Наконец, придумайте различие между богами,       клочка земли, который ограничивается провин-
которые привязаны к одной и той же гуманоид-         цией или королевством, а потом уменьшая мас-
ной расе, а также богов с более разнообразными       штаб по мере того как искатели приключений
последователями. Довольны ли расы со своими          приводят персонажей на новую территорию.


                                                                  ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                       13
                                                            Первый шаг в создании региона с таким мас-
                                                        штабом заключается в зарисовке береговых линий
                                                        и водоёмов в районе. Имеет ли регион выход к
                                                        берегу моря? Регионы с выходом к морю могут
                                                        включать в себя острова, а закрытые регионы
                                                        могут быть с внутренним морем или с крупными
                                                        озёрами. Или же регион может состоять из одного
                                                        большого острова, перешейка или полуострова с
                                                        множественными берегами.
                                                            Далее нанесите основные горные хребты.
                                                        Предгорья создают переходы между горами и низ-
                                                        менностями, а широкие участки пологих холмов
                                                        могут усеивать регион в любом месте.
                                                            Такой подход оставляет место на вашей карте
                                                        для относительно плоской местности: лугов, лесов,
                                                        болот и т. д. Разместите эти элементы по своему
         Какой бы масштаб вы ни выбрали, гексы          усмотрению.
     (шестигранники) отлично подходят для картогра-         Разместите русла всех рек, которые текут
     фирования местности, когда приключение может       через территорию. Реки зарождаются в горах или
     пойти в любом направлении и подсчёт дистанции      в удалённых от моря местах, в которых выпадает
     может быть важным. Один лист разгексованной        много осадков, после чего впадают в ближайший
     бумаги с 2 гексами в одном сантиметре идеален      большой водоём, до которого смогут добраться.
     для большинства карт. Используйте масштаб для      На своём пути к озеру или морю, а также по мере
     вашей карты, который лучше подходит для требуе-    увеличения, реки обрастают притоками.
     мого уровня детализации. Глава 7 предлагает            Наконец, разместите основные города на мест-
     дополнительную информацию о создании карты         ности. В этом масштабе вам не нужно думать о
     для дикой местности.                               маленьких городках и деревнях, или о создании
                                                        фермерских угодий. Населённый регион этого мас-
     МАСШТАБ ОБЛАСТИ                                    штаба может легко иметь от восьми до двена-
                                                        дцати городов.
     Для большинства детальных мест в вашем мире
     используйте областной масштаб, в котором каж-
     дый гекс представляет 1 милю. Одна страница в      МАСШТАБ КОНТИНЕНТА
     таком масштабе представляет собой местность,       Для создания карты всего континента исполь-
     которую можно пройти за один день в любом          зуйте масштаб, в котором 1 гекс представляет 60
     направлении от центра карты, если это не трудно-   миль. В этом масштабе вы сможете увидеть
     проходимая местность. Масштаб области полезен      только границы берегов, самые большие горные
     при создании стартовой точки кампании, (смот-      хребты, основные реки, огромные озёра и полити-
     рите ниже «создание кампании») или любой лока-     ческие границы. Карта в этом масштабе лучше
     ции, где вы планируете отследить передвижение      всего показывает, как множественные карты мас-
     искателей приключений в часах, а не днях.          штаба королевства совмещаются друг с другом.
         Земля на локации такого размера будет состо-       Тот же метод, который вы используете для
     ять из широких зон одного преобладающего типа      создания карты местности в королевском мас-
     местности, разбавленных небольшими участками       штабе, работает и для создания карты всего кон-
     местности другого типа.                            тинента. Континент может иметь от восьми до
         Населённый регион, созданный в этом мас-       двенадцати больших городов, которые заслужи-
     штабе, может иметь один городок и от восьми        вают места на карте. Скорее всего это основные
     до двенадцати деревень или хуторов. Более дикие    центры торговли и столицы королевств.
     регионы могут иметь только одну сторожевую
     башню или вообще не иметь поселений. Вы мо-
     жете также отмечать, сколько земли расчищено       КОМБИНИРОВАНИЕ МАСШТАБОВ
     под фермерские угодья, которые окружают каж-       С какого бы масштабы вы не начали, всегда
     дый посёлок или город. На карте областного мас-    можно легко увеличить или уменьшить его. В кон-
     штаба это будет выглядеть как пояс в несколько     тинентальном масштабе 1 гекс представляет собой
     гексов, окружающий каждый городок. Даже            такую же площадь как 10 гексов в масштабе
     маленькие деревни занимают вокруг себя под         королевства. Два города, находящиеся на расстоя-
     фермы пахотные земли в пределах мили или двух.     нии 3 гекса (180 миль) друг от друга на вашей
                                                        карте континента будут на расстоянии 30 гексов
                                                        на карте королевства. Эти города могут служить
     МАСШТАБ КОРОЛЕВСТВА                                противоположными границами региона, который
     На карте с королевским масштабом каждый гекс       вы детализируете. Один гекс в масштабе королев-
     представляет 6 миль. Карта с таким масштабом       ства равняется 6 гексам масштаба области, таким
     покрывает большой регион, размером с Великобри-    образом, вы всегда можете перенести регион в об-
     танию или в половину Калифорнии. Это огромная      ластном масштабе в центр карты королевского
     площадь для приключений.                           масштаба и создать интересные места вокруг него.




     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
14
ПОСЕЛЕНИЯ
Места, где живут люди — шумные мегаполисы,
процветающие города и маленькие деревни, распо-
ложенные среди фермерских угодий — помогают
определить характер цивилизации в вашем мире.
Простое поселение — база для ваших искателей
приключений — отличное место, чтобы начать
кампанию и приступить к постройке вашего мира.
Ответьте на следующие вопросы, прежде чем
создать любое поселение в своём мире:
•   Для каких целей оно служит в вашей игре?
•   Насколько оно большое? Кто там живёт?
•   Как оно выглядит, пахнет и звучит?
•   Кто им управляет? Кто ещё обладает здесь
    властью? Является ли оно частью чего-то
    большего?
•   Как оно обороняется?
•   Где в нём люди могут найти необходимые
    товары и услуги?
•   Какие храмы и другие организации занимают
    здесь видное место?
•   Какие фантастические элементы отличают
    это место от обычного городка?
•   Почему персонажам вообще есть дело до этого
    поселения?
    Рекомендации в этом разделе должны помочь
вам создать поселение для любых целей. Игнори-
руйте любой совет отсюда, который противоречит
вашему представлению о создаваемом поселении.

ЦЕЛЬ
Поселения существуют, в первую очередь, для
развития повествования и для веселья в вашей
кампании. С другой стороны, цель поселения опре-
деляется количеством деталей, которые вы вкла-
дываете в него. Создавайте только такие детали
поселения, которые вам понадобятся. По мере того
как искатели приключений взаимодействуют с
всё большими и большими объектами, постепенно
расширяйте игровое пространство, оставляя
заметки о новых местах, которые вы создали.

МЕСТНЫЙ КОЛОРИТ
Поселение может служить местом, где персонажи
останавливаются, чтобы отдохнуть и купить при-
пасы. Населённому пункту такого типа требуется не
больше чем краткое описание. Придумывая назва-
ние для поселения, решите, насколько он большое,
добавьте оригинальную атмосферу («В этом городе
так много кожевен, что кожей тут пахнет всё»), и
позвольте искателям приключений отправиться по
своим делам. История таверны, где персонажи про-
водят ночь, манерность продавца, у которого они
покупают припасы — вы можете добавить такого
рода детали, но вы не обязаны. Если персонажи по-
вторно приходят в это поселение, начните приду-
мывать местные особенности, чтобы это место
стало для игроков своего рода базой, даже если и
временной. Позвольте поселению развиваться, если
в этом есть потребность.

СВОЯ БАЗА
Поселения дают искателям приключений место
для жизни, тренировки и восстановления между
приключениями. На одном городе или посёлке
может базироваться целая кампания. Такое посе-
ление — отправная точка, из которой персонажи
выходят в остальной мир.
    Хорошо продуманная база может занять осо-
бое место в сердцах искателей приключений, тем


                                                    ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                   15
                                    более если они заботятся об одном или нескольких
                                    ПМ, которые там живут.
                                         Чтобы оживить пространство базы, вам при-
                                    дётся затратить некоторое время на создание
                                    деталей, но игроки могут помочь вам с этим. По-
                                    просите их рассказать вам немного о наставниках,
                                    членах семьи и других важных людях в жизни их
                                    персонажей. Спокойно добавляйте или изменяйте
                                    то, что они вам дали, и так вы получите хорошую
                                    базу персонажей Мастера (ПМ), которые важны
                                    для персонажей игроков. Пусть игроки опишут,
                                    где и как их персонажи любят проводить свобод-
                                    ное время — в любимой таверне, библиотеке, или,
                                    возможно, в храме.
                                         Используя этих ПМ и локации как отправную
                                    точку, заполните поселение оставшимися персона-
                                    жами. Придумайте, кто им руководит, включая
                                    органы правопорядка (будет обсуждаться позже
                                    в этой главе). Добавьте персонажей, которые могут
                                    снабжать информацией, таких как мудрецы, про-
                                    рицатели, библиотекари и просто наблюдательные
                                    бомжи. Священники могут предоставить как
                                    информацию, так и заклинания. Не забудьте о
                                    торговцах, которые могут регулярно взаимодей-
                                    ствовать с искателями приключений, и, возможно,
                                    конкурировать друг с другом за торговлю с ними.
                                    Подумайте о людях, которые приходят в любимую
                                    таверну искателей приключений. И добавьте
                                    горстку тёмных лошадок: загадочного торговца,
                                    сумасшедшего пророка, наёмника в отставке, пья-
                                    ного распутника или кого-то ещё, кто добавит
                                    нотку приключения и интриги в вашу кампанию.

                                    МЕСТО ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                    Деревня, укрывающая тайный культ или дьяволо-
                                    поклонников. Посёлок, контролируемый гильдией
                                    веркрыс. Город, захваченный армией хобгоблинов.
                                    Такие поселения не просто ночлежки для отдыха,
                                    но и места, где происходят приключения. В посе-
                                    лениях, которые становятся местом для приключе-
                                    ний повторно, раскрывайте предназначенные для
                                    приключений локации, такие как башни и склад-
                                    ские помещения. Для приключений, основываю-
                                    щихся на событиях, добавьте ПМ, которые сыг-
                                    рают роль в происходящем. Подготовка приключе-
                                    ния так же важна, как и создание мира, и те пер-
                                    сонажи, которых вы придумаете для своего мира —
                                    включая союзников, покровителей, противников и
                                    статистов — могут стать повторяющимися фигу-
                                    рами в вашей кампании.

                                    РАЗМЕР
                                    Большинство населённых пунктов в мире D&D —
                                    это деревни, сгруппированные вокруг большого
                                    города. Сельскохозяйственные поселения обеспечи-
                                    вают жителей города продовольствием в обмен на
                                    товары, которые фермеры не могут производить
                                    сами. Мегаполисы и города — это место для знати,
                                    которая управляет его окрестностями и несёт
                                    ответственность за защиту деревень от нападе-
                                    ний. Иногда лорды или леди живут в крепости
                                    или замке без городов по соседству.

                                    ДЕРЕВНЯ
                                    Население: До 1000
                                    Правительство: Титулованная персона (как пра-
                                       вило, не проживающая в поселении) правит
                                       деревней, с назначенным агентом (надсмотр-
                                       щиком, проживающим в деревне) для разре-
                                       шения споров и сбора налогов.
                                    Оборона: При надсмотрщике может быть неболь-
                                       шой отряд солдат. В противном случае деревня
                                       полагается на гражданское ополчение.


     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
16
Торговля: Основные товары доступны в гостини-        Организации: Множество храмов, гильдий и других
   цах и торговых постах. Другие товары посту-          организаций, некоторые из которых имеют
   пают от странствующих торговцев.                     значительное влияние в городе.
Организации: Деревня может содержать один или
   два храма или святыни, но других организа-        Мегаполис — колыбель цивилизации. Большое
   ций мало или нет совсем.                          население требует огромной поддержки со сто-
                                                     роны окрестных деревень и торговых путей, по-
Большинство населённых пунктов — это сельскохо-      этому мегаполисов так мало. Большие города, как
зяйственные деревни, снабжающие себя и близле-       правило, образуются в районах с большими запа-
жащие города зерном и мясом. Жители в них в          сами плодородной земли, с пахотной полями, в ме-
той или иной степени связаны с производством         стах, легкодоступных для торговли, и почти всегда
продуктов питания — если не выращивают зерно-        рядом с водными путями.
вые, то поддерживают тех, кто выращивает, под-           Большие города почти всегда окружены сте-
ковывая лошадей, подшивая одежду, измельчая          нами, а стадии развития города можно легко отсле-
зерно, и тому подобное. Товары, которые они про-     дить по количеству стен, построенных от центра.
изводят, идут на прокорм своих семей и поддер-       Эти внутренние стены, естественно, разделяют го-
жание торговли с ближними поселениями.               род на районы (кварталы, с определёнными особен-
     Население деревни распределено по большой       ностями), которые имеют своих представителей в
площади земли. Фермеры живут на своей земле,         городском совете и своих администраторов.
которая находится далеко от деревни. В центре            Города, в которых проживает более двадцати
деревни несколько строений сгруппированы вме-        пяти тысяч человек, встречаются крайне редко.
сте: колодец, рынок, небольшой храм или два,         Мегаполисы, такие как Глубоководье в Забытых
место сбора, и, возможно, постоялый двор для         Королевствах, Шарн в Эберроне и Вольный Город
путешественников.                                    Серого Ястреба являются важнейшими символами
                                                     цивилизации в мирах D&D.
МАЛЕНЬКИЙ ГОРОДОК (ПОСЁЛОК)
Население: До 6000                                   АТМОСФЕРА
Правительство: Местная знать управляет городом       Что искатели приключений замечают первым де-
    и назначает бургомистра, чтобы надзирать за      лом, когда они подходят или входят в поселение?
    администрацией. Избранный городской совет        Большие стены, усеянные солдатами? Нищих с про-
    представляет интересы среднего класса.           тянутыми руками, умоляющих о помощи? Шумный
Оборона: Знать командует армией профессиональ-       гомон торговцев и покупателей, столпившихся на
    ных солдат, а также личными телохранителями.     рыночной площади? Вездесущий запах навоза?
Торговля: Основные товары легкодоступны, а экзо-         Детали помогают вдохнуть жизнь в поселение
    тические товары и услуги найти труднее. Путни-   и наглядно продемонстрировать его индивидуаль-
    ков обслуживают постоялые дворы и таверны.       ность вашим игрокам. Выберите одну определяю-
Организации: Город содержит несколько храмов, а      щую черту, которая лучше всего передаёт характер
    также различные торговые гильдии и другие        поселения, и отталкивайтесь от неё. Может быть,
    организации.                                     город стоит на каналах, как в Венеции. Это ключе-
Города — это основные торговые центры, образо-       вой элемент предлагает массу возможных деталей
вавшиеся по причине роста населения вокруг важ-      атмосферы: красивый вид из лодки, плывущей по
ных промышленных зон и надёжных торговых             мутной воде, звук плескающихся волн и, воз-
маршрутов. Эти поселения полагаются на тор-          можно, пение гондольеров, запах рыбы и отходов,
говлю: они импортируют сырьё и продукты пита-        загрязняющих воду, ощущение сырости. Или, воз-
ния из окрестных деревень, и экспортируют гото-      можно, большую часть времени город укрыт тума-
вые товары обратно в эти сёла и в другие города.     ном, и вы описываете щупальца холодного тумана,
Население городов, обычно, более разнообразно,       проходящие через каждую щель и трещину, при-
чем в деревнях.                                      глушённые звуки копыт по булыжной мостовой,
    Городки возникают там, где дороги пересе-        холодный воздух с запахом дождя, ощущение за-
кают водные пути, на встрече крупных земельных       гадки и скрытую опасность.
торговых путей, около стратегических оборонитель-        Климат и ландшафт вокруг поселения, его про-
ных локаций, вблизи значимых приисков или ана-       исхождение и жители, его правительство и поли-
логичных природных ресурсов.                         тическая позиция, его коммерческая важность —
                                                     всё это влияет на общую атмосферу поселения.
                                                     Город, расположенный на краю джунглей, совер-
БОЛЬШОЙ ГОРОД (МЕГАПОЛИС)                            шенно не похож на город в пустыне. Эльфийские
Население: До 25000                                  и дварфские города имеют особую эстетику, легко
Правительство: Местная знать управляет городом,      определяемую в отличие от человеческих городов.
    разделяя с несколькими другими дворянами         Солдаты патрулируют улицы, чтобы подавить лю-
    ответственность за окружающие районы и вы-       бой намёк на инакомыслие в городе, в котором
    полнение государственных функций. Одним из       правит тиран, в то время как город, содействую-
    управляющих является бургомистр, курирую-        щий созданию системы демократии, может похва-
    щий городскую администрацию. Избранный           статься открытым рынком, где философские идеи
    городской совет представляет интересы сред-      продаются так же свободно, как и создаются. Все
    него класса и, возможно, обладает большей        возможные комбинации этих факторов помогут
    властью, чем бургомистр. Другие объединения      вам создать бесконечно разнообразные поселения
    также являются важными центрами власти.          в мире вашей кампании.
Оборона: Город поддерживает армию профессио-
    нальных солдат, охрану, и городскую стражу.
    Каждый дворянин в резиденции имеет не-           ПРАВИТЕЛЬСТВО
    большой отряд личных телохранителей.             В феодальном обществе, обычном для большин-
Торговля: Практически любые товары или услуги        ства миров D&D, сила и власть сосредоточены в
    легкодоступны. Путников обслуживают много-       городах и мегаполисах. Дворяне правят в поселе-
    численные гостиницы и таверны.                   ниях, в которых они живут, и в окружающих зем-



                                                                  ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                         17
     лях. Они собирают налоги с населения, которые ис-    или секретари отчитываются перед подставным
     пользуются для постройки общественных зданий,        самодержцем или советом.
     для выплат солдатам и для поддержания соб-                Геронтократия. В таком обществе председа-
     ственного комфортного проживания (хотя дво-          тельствуют старейшины. В некоторых случаях ру-
     ряне часто наследуют своё состояние). В обмен на     ководство землями возлагается на долгоживущие
     это они обещают защищать своих граждан от ор-        расы, такие как эльфы или драконы.
     ков-мародёров, хобгоблинов и прочих разбойников.          Демократия. Граждане или их выборные пред-
          Дворяне назначают своих должностных лиц         ставители определяют законы в условиях демокра-
     как агентов в деревнях, чтобы те контролировали      тии. Бюрократы или военные поддерживают еже-
     сбор налогов и работали в качестве судей в случае    дневную работу правительства, а места в нём полу-
     споров или уголовных дел. Эти наместники, ше-        чают через открытые выборы.
     рифы, или судебные приставы выросли в дерев-              Диктатура. Один верховный правитель владеет
     нях, которыми они управляют, и поставлены на         абсолютной властью, но она не обязательно пере-
     свою должность, потому что их уже уважают            даётся по наследству. В других же отношениях
     сограждане.                                          эта форма правления напоминает самодержавие.
          В городах и посёлках лорды делят власть и       В мире Серого Ястреба полудемон по имени Иуз —
     административную ответственность с меньшими          диктатор в завоёванных землях,
     дворянами (обычно с собственными родственни-         которые носят его имя.
     ками), а также с представителями среднего класса,         Иерархия. Феодальная или бюрократическая
     такими как торговцы и ремесленники. Бургомистр       форма правления, где каждый член, за исключе-
     благородного происхождения назначается главой        нием одного, находится в подчинении другого
     города или городского совета и выполняет те же       члена. В мире Саги о Копье, драконьи армии
     административные функции, что и наместники в         Кринна образуют военную иерархию с Повелите-
     деревнях. Совет состоит из представителей, из-       лями Драконов в качестве лидеров под управле-
     бранных средним классом. Только глупые дворяне       нием драконьей королевы Такхизис.
     игнорируют пожелания своего совета, так как вли-          Клептократия. Это правительство состоит из
     яние среднего класса на экономику зачастую более     групп или отдельных лиц, стремящихся, прежде
     важно для благосостояния города, чем передавае-      всего, обогатиться, часто за счёт своих подданных.
     мый по наследству дворянский статус.                 Яркий пример — алчные Бандитские Королевства в
          Чем крупнее поселение, тем больше вероят-       мире Серого Ястреба. Королевство под управлением
     ность, что другие лица или организации обладают      гильдий воров также попадает в эту категорию.
     в нём значительной властью. Даже в деревне, по-           Конфедерация. Каждый город в конфедерации
     пулярный человек (мудрый старец или всеми по-        отвечает сам за себя, но все они делают вклад в
     читаемый фермер) могут иметь больше влияния,         объединение или союз, который идёт (по крайней
     чем наместник, и если у наместника есть хотя бы      мере, в теории) на общее благо всех государств —
     чуточка интеллекта, то он побоится портить отно-     членов объединения. Обстановка и отношение к
     шения с таким человеком. В больших же городах        центральному правительству в конфедерации отли-
     такая власть может находиться в руках выдающе-       чаются от места к месту. Союз Лордов в мире За-
     гося храма, гильдии, независимой от совета, или у    бытых Королевств — пример открытой конфедера-
     человека с магической силой.                         ции, в то время как Чертоги Мрора в мире Эбер-
                                                          рон — конфедерация союзных кланов дварфов.
     ФОРМЫ ПРАВЛЕНИЯ                                           Магократия. Руководящий орган состоит из
                                                          заклинателей, которые управляют напрямую, по-
     Поселения редко стоят особняком. Город может         добно олигархам или феодалам, или участвуют в
     быть теократическим городом-государством или         демократических или бюрократических процеду-
     процветающим свободным городом, которым пра-         рах. Примеры: Красные Волшебники Тэя в мире
     вит торговый совет. Более вероятно, что он — часть   Забытых Королевств и короли-чародеи Атхаса в
     феодального королевства, бюрократической импе-       мире Тёмного Солнца.
     рии, или удалённой области, которой правит тиран.         Матриархат или патриархат. Это общество
     Решите, как поселение вписывается в общую кар-       управляется старейшими или самыми важными
     тину вашего мира, кто главенствует над его управ-    членами одного пола. Города дроу являются хоро-
     ляющим, и какие другие населённые пункты также       шим примером теократического матриархата,
     могут находиться под его контролем.                  управляемого советом высших жриц дроу, кото-
                                                          рые отчитываются перед Лолс, Демонической
     ФОРМЫ ПРАВЛЕНИЯ                                      Королевой Пауков.
       к100   Правительство        к100   Правительство        Меритократия. Самые умные и образованные
                                                          люди надзирают за обществом, часто используя
      01–08   Самодержавие        59–64   Милитократия
                                                          бюрократическую систему, чтобы справиться с
      09–13   Бюрократия          65–74   Монархия        ежедневной работой правительства. В мире Забы-
      14–19   Конфедерация        75–78   Олигархия       тых Королевств учёные монахи управляют крепо-
      20–22   Демократия          79–80   Патриархия      стью-библиотекой Крепость Свечи, под контролем
      23–27   Диктатура           81–83   Меритократия    мастера знаний, зовущегося Хранителем.
      28–42   Феодализм           84–85   Плутократия          Милитократия. Военачальники управляют госу-
      43–44   Геронтократия       86–92   Республика      дарством по военным законам, используя армию и
                                                          другие вооружённые силы. Милитократия может
      45–53   Иерархия            93–94   Сатрапия
                                                          быть основана на элитной группе солдат, на ор-
      54–56   Магократия            95    Клептократия    дене драконьих всадников, или лиге морских кня-
      57–58   Матриархат          96–00   Теократия       зей. Соламния — страна, управляемая рыцарями в
                                                          мире Саги о Копье, попадает в эту категорию.
         Типичные и фантастические формы правления             Монархия. Один монарх-наследник носит ко-
     описаны ниже. Выберите один из них или случайно      рону.
     определите форму правления для страны или города.         В отличие от самодержца, полномочия монарха
         Бюрократия. Правительство состоит из различ-     ограничиваются законом, и правитель служит во
     ных отделов, каждый из которых отвечает за свой      главе демократии, феодального государства, или ми-
     аспект правления. Начальники отделов, министры       литократии. Королевство Бреландия в мире Эбер-


     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
18
рон имеет и парламент, который принимает за-
коны, и монарха, который претворяет их в жизнь.     ТОРГОВЛЯ
    Олигархия. Несколько абсолютных правителей      Даже маленькие деревни могут обеспечить персо-
делят власть, возможно, поделив землю на районы     нажам доступ к снаряжению, которое им необхо-
или провинции, или правят совместно. Группа иска-   димо в приключениях. Провизию, палатки, рюк-
телей приключений, которые взяли под контроль       заки, и простое оружие обычно легко купить.
государство, может сформировать олигархию. Сво-     Странствующие купцы возят броню, боевое ору-
бодный Город мира Серый Ястреб является олигар-     жие и более специализированные вещи. В боль-
хией, созданной из различных лидеров фракций, с     шинстве деревень есть постоялые дворы, которые
бургомистром- марионеткой во главе государства.     обслуживают путешественников, где искатели
    Плутократия. Общество, управляемое богатыми.    приключений могут поесть и переночевать, даже
Элита образует правящий совет, покупая предста-     если качество оставляет желать лучшего.
вительство в суде у номинального монарха, или           Деревни полагаются на торговлю с другими
правя по умолчанию, потому что деньги — истин-      населёнными пунктами, в том числе с крупными
ная сила в этих местах. Во многих городах мира      городами. Торговцы бывают в деревнях регулярно,
Забытых Королевств, в том числе в Глубоководье      продавая сельчанам предметы первой необходимо-
и во Вратах Балдура, плутократический строй.        сти и предметы роскоши; любой успешный торго-
    Республика. Управление поручается избранным     вец имеет далеко идущие связи в регионе. Путеше-
представителям, которые правят от имени избира-     ствующие купцы рассказывают сплетни и слухи
телей. Любую демократию, в которой только земле-    персонажам, когда что-то им продают. Торговцы
владельцы или ограниченные классы могут голосо-     понимают, что выбранный ими способ заработка на
вать, можно считать республикой.                    жизнь связан с опасностями, и его могут поставить
    Самодержавие. Один правитель владеет абсо-      под угрозу бандиты или блуждающие чудища, по-
лютной властью, передаваемой по наследству. Са-     этому они нанимают охранников, чтобы охранять
модержца поддерживает хорошо развитый бюро-         товары. К тому же, они переносят новости из го-
кратический аппарат или военные, либо он высту-     рода в город, включая отчёты о ситуации, которые
пает в качестве единственной альтернативы анар-     могут вызвать интерес у искателей приключений.
хии. Правитель может быть бессмертным или мо-           Такие купцы не могут предоставить услуги,
жет быть нежитью. Аундаир и Каррнат — два цар-      обычно предлагаемые в городе. Например, когда
ства в мире Эберрон, в которых у власти дикта-      персонажам нужна библиотека или аудиенция с
торы с королевской кровью. В то время как коро-     мудрецом, дрессировщик, способный обработать
лева Аурала из Аундаира полагается в своих делах    яйца грифона, которые они нашли, или архитек-
на магов и шпионов, Кайус, король-вампир из         тор, чтобы спроектировать замок, им лучше пойти
Каррната, имеет грозную армию из живых и мёрт-      в большой город, а не искать в деревне.
вых солдат под своим командованием.
    Сатрапия. Завоеватели и представители дру-      ВАЛЮТА
гого государства удерживают власть, управляя по-
селением или регионом как частью большей импе-      Термины «золотая монета» (зм), «серебряная мо-
рии. Сатрапами могут быть чиновники и военные       нета» (см), «медная монета» (мм), «монета из элек-
офицеры, или необычные персонажи и чудовища.        трума» (эм), и «платиновая монета» (пм) использу-
Города Судерхам и Верхний Порт в мире Серого        ются в правилах игры для ясности. Вы можете
Ястреба — это сатрапии, контролируемые агентами     наделить эти монеты более интересным описа-
злобной банды мародёров, известной как Повели-      нием в своей игре. Люди часто дают монетам
тели Рабов.                                         названия, такие как «копейка» или «золотой двой-
    Теократия. Правление предоставляется пря-       ной орёл». Государство, как правило, чеканит соб-
мому представителю или группе агентов божества.     ственную валюту, которая может быть аналогична
Центры власти в теократии, как правило, располо-    монетам из правил. В большинстве миров валюта
жены на священных местах. В мире Эберрон госу-      редко добивается широкого распространения, а
дарство Трейн является теократией, преданной        вот монеты принимаются во всём мире; никто не
Серебряному Пламени — божественному духу, ко-       хочет подраться с чужестранцем.
торый находится в столице Трейна, городе Твер-
дыня Пламени.                                       ПРИМЕР: ЗАБЫТЫЕ КОРОЛЕВСТВА
    Феодализм. Типичная форма правления в сред-     Мир Забытых Королевств предоставляет хороший
невековой Европе, феодальное общество состоит       пример того, какими могут быть валюты. Не-
из лордов и вассалов. Вассалы предоставляют сол-    смотря на то, что бартер, кровавые расписки и
дат или щитовые деньги (оплата вместо военной       другие формы торговли достаточно распростра-
службы) лордам, которые, в свою очередь, обе-       нены в Фаэруне, металлические монеты и торго-
щают защищать своих вассалов.                       вые слитки являются повседневной валютой.
                                                        Общие монеты. Монеты бывают очень разнооб-
                                                    разных форм, размеров, названий и материалов.
                                                    Благодаря амбициям торговцев из Сембии, госу-
                                                    дарственные монеты странной формы можно
ПРИМЕР ИЕРАРХИИ ДВОРЯНСКИХ ТИТУЛОВ                  найти по всему Фаэруну. В Сембии используют
 Ранг Tитул                 Ранг Титул              квадратные железные стальные пенсы вместо
  1 Император/               7 Виконт/              медных монет. Треугольные серебряные монеты
      Императрица                Виконтесса         называются воронами, ромбовидные монеты из
  2 Король/Королева          8 Барон/Баронесса      электрума это ассигнации (обычно называемые
  3 Герцог/Герцогиня         9 Баронет              «голубыми глазами»), а пятиугольные золотые
                                                    монеты называют знатью. Сембия не выпускает
  4 Князь/Княгиня            10 Рыцарь
                                                    платиновые монеты. Но, несмотря на всё это,
  5 Маркиз/Маркиза                                  здесь принимают все остальные виды монет, в
  6 Граф/Графиня                                    том числе медные и платиновые из-за рубежа.
                                                        В Глубоководье, шумном космополитичном
                                                    центре торговли, медяки называют перьями,



                                                                  ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                         19
       серебряные монеты — осколками, монеты из элек-       Торговые слитки. Большие количества монет
       трума это луны, золотые монеты — драконы, а пла-     трудно перевозить и считать. Многие торговцы
       тиновые — солнца. Два вида местных монет назы-       предпочитают использовать торговые слитки —
       ваются «тол» и «портовая луна». Тол — это квадрат-   бруски из драгоценных металлов и сплавов
       ная латунная монета с отверстием в центре, сделан-   (обычно серебра), которые принимаются для тор-
       ным для того, чтобы легко нанизываться на кольцо     говли практически всеми. Торговые слитки штам-
       или шнурок, его стоимость 2 зм, а вне Глубоководья   пуются или гравируются символом торговой ком-
       это бесполезная железка. Портовая луна — это плос-   пании или правительства, которое создало их. Эти
       кая монета из платины в виде полумесяца с отвер-     слитки оцениваются по весу, а именно:
       стием в центре, инкрустированная электрумом,
       названная так из- за места своего традиционного      •   2-фунтовый серебряный слиток стоит 10 зм.
       использования — в доках на покупку больших гру-          Размер слитка: около 5 дюймов в длину, 2
       зов оптом. Монета стоит 50 зм в Глубоководье и 30        дюйма в ширину и полдюйма толщиной.
       зм в других местах.                                  •   5-фунтовый серебряный слиток стоит 25 зм.
           Северный город Серебристая Луна штампует             Размер слитка: около 6 дюймов в длину, 2
       из электрума блестящие синие монеты в форме              дюйма в ширину и толщиной 1 дюйм.
       полумесяца, называемые лунами, которые стоят         •   5-фунтовый золотой слиток стоит 250 зм. Размер
       1 зм в этом городе и 1 эм в других местах. Город         слитка такой же как у 2-фунтового серебряного.
       также печатает монету большего номинала, назы-           Город Врата Балдура производит много серебря-
       ваемую «прикрытой луной», которая выглядит как       ных торговых слитков и устанавливает стандарт для
       луна в сочетании с тёмно-серебряным овалом, до-      этого вида валюты. Город Мирабар производит вере-
       полняющим её до круглой монеты, стоимостью           тенообразные торговые слитки из чёрного железа с
       5 эм в пределах города и 2 эм за его пределами.      квадратными концами весом около 2 фунтов каж-
           Излюбленный вид валюты в царстве Кормир —        дый, стоимостью 10 зм в этом городе, а в близлежа-
       королевская монета с драконом на одной стороне и     щих торговых центрах цена на них заметно ниже,
       c датой чеканки на другой. Здесь медяки называют     такая же, как на обычное железо (1 см за фунт).
       пальцами, серебряные монеты — серебряными соко-          Необычные виды валюты. Монеты и слитки —
       лами, монеты из электрума — голубыми глазами, зо-    не единственные формы твёрдой валюты. Коло-
       лотые монеты — золотыми львами, а платиновые         кольчики Гонда — небольшие латунные колокола
       монеты — тремя коронами.                             стоимостью 10 зм, или 20 зм в храме Гонда.
           Даже города-государства чеканят свои соб-        Кольца Шаара — пробитые и полированные пла-
       ственные медные, серебряные и золотые монеты.        стинки из слоновой кости, нанизанные на тетиву
       А вот монеты из электрума и платины в таких          кочевниками Шаара, стоят 3 золотых за штуку.
       местах встречаются реже. Небольшие государства
       используют монеты, заимствованные у других
       стран или полученные из разграбленных древних        СОЗДАНИЕ СОБСТВЕННОЙ ВАЛЮТЫ
       источников. Путешественники из некоторых             Как показано в предыдущих примерах, валюта не
       земель (в частности, из царств Тэя и Халруаа, где    обязательно должна соответствовать универсаль-
       заправляют маги) используют валюты других госу-      ному стандарту в вашем мире. Каждая страна и
       дарств при торговле за рубежом, потому что их        каждая эпоха может иметь свои собственные
       собственные монеты и жетоны могут оказаться          монеты и собственные ценности. Ваши искатели
       проклятыми, и поэтому их все избегают.               приключений могут путешествовать по многим
           Очень ценятся монеты из давно потерянных         странам и находить давно потерянные сокровища.
       легендарных земель и центров великой магии,          Найти шестьсот древних бедоаров, принадлежав-
       если тем, кто их найдёт, хватит ума, чтобы про-      ших правителю Эльтагрима двенадцать веков
       дать их коллекционерам, а не просто потратить их     назад — событие, создающие более глубокое чув-
       на рынках. Особо известны монеты старого эль-        ство погружения в мир, чем нахождение 60 см.
       фийского двора Кормантира: тальверы (медные),             Изменение названия и описания монет для
       бедоары (серебряные), таммарки (из электрума),       крупных современных и исторических царств ва-
       шильмайеры (золотые) и руендили (платиновые).        шего мира делает игру более атмосферной. Золо-
       Это отличные монеты, которых очень много в об-       тые львы Кормира передают благородный харак-
       ращении, и их иногда до сих пор используют в         тер этого королевства. Если страна чеканит золо-
       торговле между эльфами.                              тые монеты и называет их «страданиями», штам-
                                                            пуя с каждой стороны злобные демонические
                                                            лица, то такую валюту ни с чем не спутаешь.
                                                                 Создание новых монет, привязанных к опреде-
                                                            лённым местам, как толы в Глубоководье или при-
                                                            крытые луны из Серебристой Луны, добавляет ещё
                                                            один уровень детализации. До тех пор, пока цен-
                                                            ность этих новых монет простая (другими сло-
                                                            вами, вы не изобретаете монету стоимостью 1,62
                                    Золотая                 зм), вы добавляете местный колорит в ключевые
                                                            места мира, не добавляя излишней сложности.
         Медная

                                                            ЯЗЫКИ        И ДИАЛЕКТЫ
                                                            При создании мира вы можете придумать новые
                                                            языки и диалекты, чтобы показать его уникаль-
                                                            ную географию и историю. Вы можете заменить
                                                            языки по умолчанию, представленные в Книге иг-
                     Электрумовая                           рока на новые, или разделить языки на несколько
                                                            различных диалектов.
                                                                В некоторых мирах региональные различия мо-
                                                            гут быть гораздо более важными, чем расовые. Воз-
                                              Платиновая    можно, все дварфы, эльфы, и люди, которые живут
     Серебряная


       ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
20
      Арфисты           Орден Перчатки       Изумрудный Анклав         Альянс Лордов                Жентарим

в одном царстве, говорят на общем языке, который      имеет значение само по себе, и может также при-
полностью отличается от языков в соседнем коро-       носить конкретные преимущества, такие как до-
левстве. Это может значительно усложнить коммуни-     ступ к информации, оборудованию, магии и дру-
кацию (и дипломатию) между двумя королевствами.       гим ресурсам.
    Широко используемые языки могут иметь древ-
ние версии, или там могут быть совершенно неиз-       СОЗДАНИЕ ФРАКЦИЙ
вестные древние языки, которые искатели приклю-       Фракции и организации, которые вы создаёте,
чений нашли на стенах гробниц или руин. Такие         должны обрасти историями, имеющими значение
языки могут добавить элемент загадки надписям и       для мира. Создавайте такие организации, с кото-
символам, с которыми персонажи столкнутся.            рыми игроки захотят взаимодействовать в каче-
    Вы можете придумать дополнительные секрет-        стве союзников, участников или врагов.
ные языки, помимо языка друидов и воровского             Вначале решите, какую роль вы хотите, чтобы ор-
сленга, которые позволят членам определённых ор-      ганизация играла в вашем мире. Что это за органи-
ганизаций или политических структур общаться.         зация? Каковы её цели? Кто её основал и почему?
Вы даже можете решить, что каждое мировоззре-         Кто её члены? Ответы на эти вопросы должны дать
ние имеет свой собственный язык, который может        вам лучшее понимание характера организации. Да-
более походить на арго и использоваться главным       лее подумайте о типичных представителях организа-
образом для обсуждения философских концепций.         ции. Как люди могли бы описать их? Какие классы
    В месте, где одна раса покорила другую, язык      и мировоззрения типичны для них? Какие личност-
завоевателей может стать символом социального ста-    ные качества они, как правило, имеют?
туса. К тому же, чтение и письмо может быть огра-
ничено законом для всех низших классов общества.

                                                        ПРИМЕР ФРАКЦИИ: АРФИСТЫ
ФРАКЦИИ          И ОРГАНИЗАЦИИ                          Арфисты — это распространённая сеть заклинателей и
Храмы, гильдии, ордены, тайные общества, и универ-      шпионов, которые выступают за равенство и тайно проти-
ситеты являются важными силами в социальном             водействуют злоупотреблениям властью, магической или
устройстве любой цивилизации. Их влияние может          иной другой.
распространяться на многие города, с применением             Эта организация появлялась, её разрушали, и она появ-
политической воли или без. Организации могут иг-        лялась опять несколько раз. Своей долговечностью и устой-
рать важную роль в жизни персонажей, становясь          чивостью она в значительной степени обязана своей децен-
их покровителями, союзниками или врагами, прямо         трализованности, поддержке у населения, тайному харак-
как отдельные персонажи Мастера. Когда персо-           теру, и автономии различных её членов. Арфисты имеют не-
нажи вступают в организацию, они становятся ча-         большие ячейки и одиночных оперативников по всему миру
стью чего-то большего, чем они сами, это может от-      Забытых Королевств, но, несмотря на это, они время от вре-
крыть для них новые возможности в мире.                 мени взаимодействуют и обмениваются информацией друг с
                                                        другом. Идеология Арфистов благородна, а её члены гор-
                                                        дятся своей изобретательностью и неподкупностью. Арфи-
ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИИ                      сты не стремятся к власти или славе, только к справедливо-
На старте кампании предыстории персонажей мо-           сти и равному отношению для всех.
гут стать отличным способом для ввода искателей              Девиз. «Долой тиранию. Справедливость и равен-
приключений в ваш мир. Но по ходу игры про-             ство для всех».
шлые связи персонажей зачастую становятся не                 Убеждения. Убеждения Арфистов можно резюмиро-
такими важными.                                         вать следующим образом:
    Фракции и организации, направленные на пер-         •   Никто не может иметь слишком много информации
сонажей, это лучший способ удерживать искателей             или тайных знаний.
приключений высоких уровней в вашей игре, ведь          •   Слишком большая власть приводит к разврату, а зло-
они обеспечивают связь с ключевыми ПМ, и ста-               употребления магией должны тщательно контролиро-
вят повестку дня выше личной выгоды. Таким же               ваться.
образом, злодейские организации создают постоян-        •   Никто не должен оставаться без поддержки.
ное чувство угрозы, гораздо более сильное, чем
                                                             Цели. Сбор информации в Фаэруне, слежка за полити-
угроза от одиночных врагов.
                                                        ческой динамикой в каждом регионе, а также содействие
    Наличие персонажей, привязанных к разным
                                                        справедливости и равенству тайными способами. Дей-
фракциям, может спровоцировать интересные си-
                                                        ствовать открыто только в крайнем случае. Мешать тира-
туации за игровым столом, поскольку эти фрак-
                                                        нам, любым лидерам, правительствам, или группам, кото-
ции имеют схожие цели и не находятся в оппози-          рые становятся слишком мощными. Помогать слабым,
ции друг к другу всё время. Искатели приключе-          бедным и угнетённым.
ний, представляющие разные фракции, могут                    Типичные задания. Типичные задания Арфистов
быть конкурентами в каких-то вопросах, даже             включают в себя получение артефактов, которые могут
если в целом они преследуют одни и те же цели.          нарушить баланс сил в регионе, сбор информации о влия-
    Организация для искателя приключений                тельных лицах или организациях, и определение истинных
также может быть отличным источником особых             намерений амбициозного политического деятеля или
наград, отличающихся от банальных очков опыта           злого волшебника.
и сокровищ. Увеличение ранга в организации


                                                                       ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                                     21
         Выбор символа и девиза — финальная стадия         было заданием, полученным искателями приключе-
     работы над организацией. Фракция, которая ис-         ний от старшего наставника ордена, его выполне-
     пользует оленя как символ, скорее всего, сильно       ние может увеличить славу каждого персонажа на
     отличается от той, что использует крылатую змею.      2, ведь оно показало искателей приключений как
     Работая над девизом, придумайте не только посла-      эффективных союзников.
     ние, но также тон и стиль речи, которые соответ-           Между тем, плут из отряда мог стащить ко-
     ствует организации. Оцените девиз Арфистов:           робку редких ядов из запасов дракона и продать
     «Долой тиранию! Справедливость и равенство для        её скупщику, который по совместительству явля-
     всех...» Арфисты несут простое послание о свободе     ется тайным агентом Жентарима. Вы можете уве-
     и процветании. Сравните его с девизом группы          личить славу плута внутри Жентарима на 2, так
     политически союзных городов на севере, называю-       как такое действие напрямую увеличивает силу и
     щих себя Альянсом Лордов: «Угрозы для дома            богатство организации, несмотря на то, что задача
     должны быть безжалостно уничтожены. Превос-           не была явно назначена агентом Жентарима.
     ходство — вот наша безопасность». Сразу понятно,
     что это непростые люди, состоящие в хрупком по-       ПРЕИМУЩЕСТВА СЛАВЫ
     литическом союзе, больше направленном на ста-
     бильность, чем на справедливость и равенство.         Преимущества от увеличения славы внутри органи-
         Наконец, подумайте о том, как персонажи мо-       зации могут включать звания и власть, дружеские
     гут войти в контакт с этой организацией. С кем        отношения с членами организации и другие льготы.
     из её важных сотрудников, не обязательно лиде-            Звания и ранги. Вместе с увеличением уровня
     ром, искатели приключений могут столкнуться?          славы персонажи могут получать повышения по
     В каких местах действуют агенты организации, и        должности. Вы можете установить определённые
     где их штаб- квартира или база? Если всё же иска-     ступени славы, которые послужат предпосылками
     тели приключений вступят в организацию, то на         (хотя, не обязательно только предпосылками) для
     какие миссии их могут направить? Какие награды        продвижения по званию, как показано в приве-
     они могут получить?                                   дённой ниже таблице. Например, персонаж может
                                                           присоединиться к Альянсу Лордов после получе-
                                                           ния 1 очка славы в этой организации, получив зва-
     СЛАВА                                                 ние «Мантия». С увеличением славы персонажа в
     Слава — это необязательное правило, которое вы        организации, он может получить право на даль-
     можете использовать для отслеживания положе-          нейшее повышение ранга.
     ния искателя приключений в конкретной фрак-               Вы можете добавить требования для получе-
     ции или организации. Слава — это числовое значе-      ния звания. Например, персонаж, связанный с
     ние, которое начинается с 0 и увеличивается, как      Альянсом Лордов, должен быть как минимум 5
     только персонаж зарабатывает репутацию и благо-       уровня, прежде чем стать «Острым клинком», по
     склонность конкретной организации. Вы можете          крайней мере, 10 уровня, чтобы стать «Военным
     привязать к славе персонажа награды в организа-       герцогом», и, по крайней мере, 15 уровня, чтобы
     ции, такие как ранги, звания и доступ к ресурсам.     стать «Королевским львом».
         Игрок получает очки славы отдельно для каж-           Вы можете выставить этим ступеням славы
     дой организации, членом которой он является.          любые требования и цифры, индивидуальные для
     Например, искатель приключений может иметь            вашей игры, создавая соответствующие ранги и
     5 очков славы внутри одной фракции и 20 очков         титулы для организаций в своей кампании.
     внутри другой, очки начисляются за взаимодей-             Отношения между членами организации. Чем
     ствие персонажа с каждой организацией на про-         выше слава персонажа в организации, тем выше
     тяжении всей кампании.                                вероятность, что члены этой организации уже слы-
                                                           шали о нём. Вы можете придумать диапазоны зна-
                                                           чений, при которых отношение незнакомых чле-
     ПОЛУЧЕНИЕ ОЧКОВ СЛАВЫ                                 нов организации к персонажу становится равно-
     Персонаж получает очки славы, выполняя миссии         душным или дружественным. Например, члены
     и задания в интересах организации или затрагива-      Изумрудного Анклава — фракции, посвящённой
     ющие организацию напрямую. Вы награждаете             сохранению естественного порядка, могут вести
     персонажей очками славы по своему усмотрению,         себя не очень дружелюбно с персонажами, кото-
     как только они завершат эти миссии или задания,       рые не получили по крайней мере 3 очка славы в
     как правило, в одно время с получением опыта.         этой организации, и становиться дружественными
         Продвижение интересов организации увеличи-        по умолчанию только тогда, когда персонаж полу-
     вает славу персонажа на 1. Выполнение особой          чил 10 очков славы в Изумрудном Анклаве. Эти
     миссии, специально созданной для этой организа-       диапазоны применяются только к отношениям по
     ции, или такой, которая приносит ей непосред-         умолчанию у большинства членов организации, и
     ственную пользу, повышает славу персонажа на 2.       такие отношения не являются автоматическими.
         Например, персонажи со связами в благород-        Другим участникам фракции искатель приключе-
     ном Ордене Перчатки завершают миссию, в кото-         ний может не нравиться несмотря на его извест-
     рой они освобождают город от тирании синего           ность и славу, или, наоборот, из-за них.
     дракона. Ввиду того, что орден любит наказывать           Льготы. Получение звания в организации при-
     злодеев, можно увеличить славу каждого персо-         водит к определённым льготам. Персонаж низкого
     нажа в ордене на 1. Однако если убийство дракона      ранга может получить надёжные связи и куратора

     ПРИМЕРЫ ЗВАНИЙ ВО ФРАКЦИИ
      Слава    Арфисты         Орден Перчатки     Изумрудный Анклав      Альянс Лордов      Жентарим
      1        Наблюдатель     Кавалер            Хранитель весны        Мантия             Клык
      3        Тень арфы       Маршеон            Летний странник        Багряный нож       Волк
      10       Яркая свеча     Белый ястреб       Осенний разбойник      Острый клинок      Змей
      25       Мудрая сова     Поборник           Зимний ловчий          Военный герцог     Ардракон
      50       Высший Арфист   Праведная рука     Хозяин дикой природы   Королевский лев    Лорд страха




     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
22
в приключениях, безопасный дом, или торговца,             Что обычный человек знает о магии, зависит
готового предложить скидку на снаряжение.             от того, где он живёт, и знает ли он кого-то, кто
    Среднего ранга персонаж может получить по-        практикует магию. Жители изолированной деревни,
следователя (см. главу 4, «создание персонажей        возможно, не видели настоящей магии столетиями,
Мастера»), доступ к зельям и свиткам, сможет по-      и говорят шёпотом о странных силах старого от-
лучать покровительство или подкрепление на опас-      шельника, живущего в соседнем лесу. В городе Глу-
ных миссиях. Высокоуровневый персонаж может           боководье мира Забытых Королевств есть гильдия
обращаться за помощью к небольшой армии, брать        волшебников под названием Бдительный Орден
на хранение редкий магический предмет, получать       Магов и Защитников. Эти маги хотят сделать кол-
помощь от заклинателей, или назначать специаль-       довство более доступным, чтобы члены ордена
ные миссии для членов более низкого ранга.            смогли извлекать прибыль от продаж своих услуг.
    Время простоя. Вы можете позволить персона-           В некоторых мирах D&D магии больше, чем в
жам провести время между приключения в укреп-         других. В Атхасе, в суровом мире Тёмного Солнца,
лении отношений и получении очков славы в орга-       тайная магия является ненавистной практикой,
низации. Для получения большей информации о           ведь она истощает жизнь мира. Большая часть ма-
деятельности между приключениями смотрите             гии Атхаса находится в руках злодеев. И наоборот,
главу 6, «между приключениями».                       в мире Эберрон магия — такое же обычное явле-
                                                      ние, как и любой другой товар. Торговые дома
ПОТЕРЯ ОЧКОВ СЛАВЫ                                    продают волшебные предметы и услуги всем, кто
                                                      может себе их позволить. Люди покупают билеты
Разногласий с членами организации недостаточно,       на дирижабли и поезда, которые движутся с помо-
чтобы потерять славу в организации. Тем не ме-        щью стихийной магии.
нее, серьёзные правонарушения, совершённые в              Добавляя магию в свой мир, ответьте на сле-
отношении организации или её членов могут при-        дующие вопросы:
вести к потере очков славы и ранга. Степень по-
терь зависит от конкретного нарушения и оста-         •       Какая магия является обыденной для этого
ётся на ваше усмотрение. Слава персонажа в орга-              мира? Какая социально неприемлема? А какая
низации никогда не может упасть ниже 0.                       редкая?

БЛАГОЧЕСТИЕ
С некоторыми изменениями, система очков славы
также может служить в качестве меры связи пер-            ПРИМЕР ФРАКЦИИ: ЖЕНТАРИМ
сонажа с богами. Это отличный вариант для кампа-
                                                          Жентарим (также известный как Чёрная Сеть) является
ний, где боги занимают активную позицию в мире.
    С таким подходом ваши игроки смогут полу-             беспринципной теневой организацией, которая стремится
чать очки славы для конкретных богов из вашей             расширить своё влияние и власть на весь мир Забытых
кампании. Каждый персонаж сможет выбрать для              Королевств.
себя божество-покровителя или пантеон богов с                  Внешне Чёрная Сеть выглядит относительно добро-
задачами, доктринами, и табу, которые вы создали.         желательной организацией. Она предлагает лучшие и са-
Любая слава, которую он зарабатывает, будет               мые дешёвые товары и услуги, как легальные, так и неле-
называться очками благочестия или набожности.
Персонаж получает очки благочестия, прославляя            гальные, тем самым уничтожая своих конкурентов и за-
своих богов, выполняя их команды, и уважая их             ставляя всех зависеть от неё.
табу. Персонаж теряет очки благочестия, работая                Члены Жентарима рассматривают друг друга в каче-
против своих богов, пороча их имя, оскверняя их           стве членов очень большой семьи и полагаются на ре-
храмы, и срывая их цели.                                  сурсы и безопасность организации. Тем не менее, им
    Боги даруют благосклонность тем, кто доказал          предоставляется полная свобода в достижении их соб-
свою преданность. С каждым новым рангом благо-
                                                          ственных целей и в увеличении личного богатства или вли-
честия персонаж может молить бога о милости
один раз в день. Божья милость, как правило,              яния. В целом, Жентарим обещает «всё самое лучшее»,
снисходит в виде заклинания священника, такого            хотя на самом деле эта организация больше заинтересо-
как благословение. Милость часто снисходит со             вана в распространении собственной пропаганды и влия-
знаком божественного благодетеля; например, пер-          ния, чем в улучшении жизни её отдельных членов.
сонаж, поклоняющийся Тору, может получить за-                  Девиз. «Присоединяйся к нам и процветай. Выступи
клинание, сопровождающееся раскатами грома.               против нас и страдай».
    Высокий уровень благочестия может дать пер-
                                                               Убеждения. Убеждения Жентарима можно резюмиро-
сонажу более ощутимую пользу в виде благослове-
ния или очарования (смотрите главу 7, «Сокровища»,        вать следующим образом:
чтобы узнать больше о сверхъестественных дарах).          •    Жентарим — ваша семья. Вы присматриваете за ней,
                                                               а она за вами.
МАГИЯ       В ВАШЕМ МИРЕ                                  •    Вы хозяин своей судьбы. Всегда получайте то, чего
                                                               заслуживаете.
Для большинства миров D&D магия естественна,
но, несмотря на это, необычна, а иногда даже мо-          •    Всё и все имеют свою цену.
жет пугать. Все люди в мире знают о магии, а боль-             Цели. Увеличить богатство, власть, влияние, и таким
шинство из них вообще встречали доказательства
                                                          образом доминировать на Фаэруне.
её существования в какой-то момент своей жизни.
Она пронизывает космос и питает древние вещи                   Типичные задания. Типичные задания Жентарима
легендарных героев, загадочные руины павших им-           включают в себя грабёж или кражу сокровищ, мощного ма-
перий, тех, кого коснулись боги, течёт в жилах су-        гического предмета, или артефакта; заключение прибыль-
ществ, рождённых со сверхъестественной силой,             ного контракта или продление существующего; и создание
наполняет тех, кто изучает тайны вселенной. О по-         плацдарма в местах, где Жентарим не имеет большого
двигах тех, кто ей обладают, слагают истории и рас-       влияния.
сказывают своим детям сказки у камина.


                                                                        ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                                     23
     •   Насколько необычны для мира классы персо-       носить красные и зелёные одеяния мастера. Ко-
         нажей, способные использовать заклинания?       нечно, когда он носит эти одежды, его род заня-
         Насколько обыденны те, кто могут наклады-       тий легко узнаётся теми, кто знает о кабале. То,
         вать заклинания высокого уровня?                что его узнали, может пойти на пользу или прине-
     •   Насколько редки магические предметы, маги-      сти вред, поскольку Кабала из Тар-Зада имеет гроз-
         ческие места, и существа, которые имеют         ную репутацию.
         сверхъестественные способности? На каком            Если вы выбираете такой способ, вы можете
         уровне силы эти вещи превратятся из повсе-      расценивать школы магии, бардовские колледжи
         дневных в экзотические?                         и круги друидов как организации, используя руко-
     •   Как власти регулируют использование магии?      водство для организаций, представленное ранее в
         Как обычные люди используют магию и защи-       этой главе. Игрок, отыгрывающий персонажа-
         щают себя от неё?                               некроманта, может получать очки славы в Кабале
                                                         из Тар-Зада, а бард стремиться получить всё боль-
         Ответы на некоторые вопросы предполагают        шую известность в колледже Мак-Фюрмидх.
     ответы и на другие. Например, если заклинатели
     низкого уровня привычны для мира, как в мире
     Эберрон, то органы власти и простые люди, скорее    КРУГИ ТЕЛЕПОРТАЦИИ
     всего, имеют доступ и пользуются результатами та-   Круги телепортации занимают важное место в эко-
     ких заклинаний. Покупка простых заклинаний не       номической жизни фэнтезийного мира. Заклина-
     просто возможна, она гораздо дешевле. Люди, ско-    ния, такие как уход в иной мир, телепортация и
     рее всего, знают об известных заклинаниях, и го-    круг телепортации соединены с этими кругами, ко-
     товят защиту от них, особенно в рискованных си-     торые есть в храмах, академиях, в штаб-квартирах
     туациях.                                            тайных организаций, и на видных общественных
                                                         местах. Однако, поскольку каждый круг телепорта-
                                                         ции является возможным средством входа в город,
     ОГРАНИЧЕНИЯ НА МАГИЮ                                они охраняются военной и магической защитой.
     В некоторых государствах могут существовать             Когда вы создаёте фэнтези город, подумайте,
     ограничения или запреты на использование магии.     сколько кругов телепортации он может содержать,
     Колдовство без лицензии или официального разре-     и о каких из них искатели приключений, вероят-
     шения может быть запрещено. В таких местах ма-      ней всего, будут знать. Если искатели приключе-
     гические предметы и постоянные магические эф-       ний обычно возвращаются на свою базу с помо-
     фекты редки, но магические методы защиты от         щью такого круга, используйте его как зацепку
     магии являются исключением.                         для развития сюжетных событий. Что отряд пер-
         Некоторые населённые пункты могут запре-        сонажей будет делать, если по прибытии в круг
     щать определённые заклинания. В таких местах        телепортации они обнаружат, что все средства за-
     будет преступлением использование заклинания,       щиты отключены, а охрана лежит в лужах крови?
     чтобы что-то украсть или смошенничать, а также      Что если их прибытие прерывает спор между
     нельзя использовать магию, которая дарует неви-     двумя враждующими священниками в храме?
     димость или производит иллюзии. Заклинания, ко-     Наступает время приключений!
     торые позволяют очаровывать или доминировать
     над другими вне закона, так как с помощью них
     легко ограбить любого с его собственного разреше-   ВОСКРЕШЕНИЕ ИЗ МЁРТВЫХ
     ния. Деструктивные заклинания также запрещены       Когда существо умирает, его душа покидает тело,
     по понятным причинам. Местный правитель мо-         оставляет Материальный План, проходит через
     жет бояться конкретного эффекта или заклина-        Астральный, и направляется блуждать по плану,
     ния (например, заклинания перевоплощения, он        где проживает его божество. Если существо не по-
     боится, что перевоплотятся в них) и потому вво-     клоняется божеству, его душа уходит на план, со-
     дится закон, ограничивающий этот вид магии.         ответствующей его мировоззрению. Возвращение
                                                         кого-нибудь из мёртвых означает поиск души на
                                                         том плане и возвращение её обратно в тело.
     ШКОЛЫ МАГИИ                                              Враги могут предпринять шаги, чтобы услож-
     Правила игры часто обращаются к школам магии        нить персонажу возвращение из мёртвых. Сохра-
     (иллюзии, некромантии, ограждения и так далее),     нение тела не позволяет другим использовать за-
     но вам решать, какое значение эти школы имеют       клинания оживление и воскрешение, чтобы вер-
     в вашем мире. Таким же образом, некоторые клас-     нуть убитого персонажа к жизни.
     совые умения свидетельствуют о существовании в           Душа не может быть возвращена к жизни,
     мире организаций, использующих магию — бардов-      если она этого не желает. Душа знает имя, миро-
     ских колледжей и кругов друидов — опять же,         воззрение, и божество-покровителя (если таковое
     вам решать, какими они будут.                       имеется) персонажа, который пытается её возро-
         Вы можете решить, что никаких формальных        дить, и может отказаться возвращаться. Напри-
     структур, вроде описанных выше, не существует в     мер, если отважный рыцарь Стурм Светлый Меч
     вашем мире. Волшебники (и барды с друидами)         убит, и верховная жрица Такхизис (богиня злых
     могут быть настолько редкими, что персонаж обу-     драконов) заполучит его тело, Стурм, возможно, не
     чается у одного наставника и никогда больше не      захочет, чтобы она подняла его из мёртвых. Лю-
     встречает другого персонажа такого же класса. В     бые её попытки автоматически обречены на про-
     этом случае маги могут выучить свои специализа-     вал. Если злая жрица хочет возродить Стурма,
     ции в школах без всякого формального обучения.      чтобы допросить его, она должна найти способ
         Однако если магия более распространена в        обмануть его душу, например, обманом уговорить
     мире, академии могут стать вариантами школ ма-      доброго священнослужителя оживить его, а затем,
     гии. Эти учреждения имеют свои собственные          как только он ожил — захватить его.
     иерархии, традиции, правила и процедуры. Напри-
     мер, некромант Матеррос может быть учеником
     некромантской Кабалы из Тар-Зада. Ввиду своего
     высокого положения в иерархии, он имеет право



     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
24
СОЗДАНИЕ          КАМПАНИИ
Мир, который вы создаёте, это сцена, на которой
персонажи игроков — главные актёры. Вот и вся ис-
тина! Вы можете проводить независимые эпизоди-
ческие приключения, в которых неизменными будут
только персонажи, или вплести общую сюжетную
линию в эти приключения, чтобы выстроить боль-
шую сагу о достижениях персонажей в мире.
    Планирование целой кампании может пока-
заться сложной задачей, но вам не обязательно
продумывать каждую деталь с самого начала. Вы
можете начать с основ, провести несколько при-
ключений, а уже далее, по ходу игры, обдумывать
расширение сюжетных линий. Вы можете доба-
вить столько деталей в игру, сколько пожелаете.
    Начало кампании означает начало приключе-
ний. Вам нужно быстро перейти к действиям, ко-
торых ждут игроки, чтобы сразу захватить их вни-
мание. Дайте игрокам столько информации, чтобы
они ждали игры через неделю, желая узнать, что
будет дальше.

НАЧНИТЕ С МАЛОГО
Когда вы в первый раз создаёте кампанию,
начните с малого. Персонажи должны знать
только о городе или деревне, в которых они начи-
нают игру, и, возможно, что-то близлежащем под-
земелье. Если вы решите, что государство нахо-
дится в состоянии войны с соседним герцог-
ством, или что дальний лес кишит мизгирями и
гигантскими пауками, то следует записать эти
вещи. Но в начале игры окрестности — это то,
что вам нужно, чтобы дать развитие кампа-
нии. Чтобы создать эти окрестности, выпол-
ните следующие действия:

1. СОЗДАЙТЕ БАЗУ ДЛЯ ИГРОКОВ
Смотрите выше раздел «поселения» для получе-
ния руководства по созданию поселения. Неболь-
шой город или деревня на краю дикой местно-
сти станут хорошей базой в большинстве кам-
паний. Используйте большой город если вы
проводите кампанию с городскими приклю-
чениями.

2. СОЗДАЙТЕ ОКРЕСТНОСТИ
Смотрите выше раздел «создание карты для ва-
шей кампании» для получения руководства по
созданию карты. Нарисуйте карту в масштабе
области (1 гекс = 1 миля) с базой недалеко от
центра. Наполните район в радиусе дня путеше-
ствия (25–30 миль) от базы по своему усмотре-
нию. Приправьте двумя-четырьмя подземельями
или аналогичными местами для приключения.
В области такого размера кроме базы могут нахо-
диться от одного до трёх дополнительных насе-
лённых пунктов, так что подумайте и о них
тоже.

3. СОСТАВЬТЕ НАЧАЛЬНОЕ ПРИКЛЮЧЕНИЕ
Одиночное подземелье — это лучшее первое при-
ключение для большинства кампаний. Смотрите
главу 3, «создание приключений» для получения
справки.
    База обеспечивает отправную точку для персо-
нажей. Такой отправной точкой может стать де-
ревня, где они выросли, или город, который при-
влекает их больше остальных. Или, возможно, они
начнут кампанию в подземельях замка злого ба-
рона, где они были заперты по различным причи-
нам (законным или не очень).



                                                    ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                   25
         Для каждого из этих этапов детализируйте             Слушайте идеи игроков, и говорите «да» если
     локации настолько подробно, насколько они в          можете. Даже если вы хотите, чтобы все персо-
     этом нуждаются. Вам не нужно продумывать каж-        нажи выросли в стартовом городке, рассмотрите
     дое здание в деревне или называть каждую улицу       возможность добавления недавно приехавшего
     в большом городе. Если персонажи начинают в          персонажа, если история игрока достаточно убеди-
     подземелье барона, вам придётся придумывать по-      тельна. Предложите изменения в истории персо-
     дробности такого приключения, но это не значит,      нажа, чтобы она лучше подходила под ваш мир,
     что вы должны придумывать имена всем рыца-           или добавьте первые события вашей кампании в
     рям барона. Набросайте простую карту, подумайте      эту историю.
     об окружающих местах, и решите, с кем персо-
     нажи, скорее всего, станут взаимодействовать в
     начале кампании. Самое главное, представьте себе,    СОЗДАВАЙТЕ ПРЕДЫСТОРИИ
     как это место вписывается в историю, которая         Предыстории нужны, чтобы вплести персонажей в
     происходит в вашей кампании. Теперь вы готовы        мир, а создание новых предысторий — это отлич-
     начать работу над своим первым приключением!         ный способ показать игрокам особенности вашего
                                                          мира. Предыстории, которые связаны с конкрет-
                                                          ными культурами, организациями и историче-
     ПРЕПОДНЕСИТЕ МЕСТО ДЕЙСТВИЯ                          скими событиями в вашей кампании особенно
     Как только вы начнёте развивать свою кампанию,       ценны. Возможно, священники той или иной рели-
     вам придётся рассказать игрокам о своём мире.        гии живут как нищие, и поддерживаются благоче-
     Для удобства соберите необходимую информацию         стивым населением, распевая сказки о подвигах
     в раздаточный материал. Такой раздаточный мате-      их божества, чтобы развлечь и просветить верую-
     риал обычно включает в себя следующее:               щих. Вы можете создать предысторию нищенству-
                                                          ющего священника (или изменить предысторию
     •   Любые ограничения или новые возможности          послушника), чтобы отразить эти качества. Так, он,
         для создания персонажа, такие как новые или      скорее всего, будет специалистом по игре на музы-
         запрещённые расы.                                кальном инструменте, и, вероятно, будет пользо-
     •   Предыстория кампании, которую персонажи          ваться гостеприимством верующих.
         могут знать. Если вы заготовили сценарий или         Руководящие принципы для создания новой
         направление для кампании, то эта информа-        предыстории предоставлены в главе 9, «Мастер-
         ция может включать в себя подсказки, наме-       ская ведущего».
         кающие, на что обращать особое внимание.
     •   Базовая информация о районе, в котором пер-
         сонажи, начинают, например, название города,
         важные места в нём и вокруг него, видные
                                                          СОБЫТИЯ          В КАМПАНИИ
         персонажи Мастера, о которых они знают, и,       Значимые события в истории фэнтезийного мире,
         возможно, слухи, которые указывают на воз-       как правило, ведут в сторону огромных потрясе-
         можные проблемы.                                 ний: к войнам, которые бросают силы добра про-
                                                          тив зла в эпическом противостоянии, к стихий-
         Старайтесь излагать материал коротко и, по су-   ным бедствиям, которые губят целые цивилиза-
     ществу. Две страницы текста — это максимум.          ции, к вторжениям обширных армий или орд де-
     Даже если у вас сейчас всплеск творческой энер-      монов с планов, к убийству мировых лидеров. Та-
     гии, позволяющий писать по двадцать страниц от-      кие сотрясающие весь мир события всегда входят
     личного справочного материала, попридержите его      в историю.
     для будущих приключений. Пусть игроки раскры-            Такие события необходимы в играх D&D, они
     вают детали постепенно.                              могут вдохнуть жизнь в кампанию и поддержи-
                                                          вать её. Самая распространённая ошибка одиноч-
                                                          ных рассказов, у которых нет общего начала, сере-
     ВОВЛЕКАЙТЕ ПЕРСОНАЖЕЙ                                дины, и конца — это инертность. Подобно многим
     После того как вы рассказали, о чём ваша кампа-      телевизионным шоу и сериям комиксов, кампания
     ния, пусть игроки помогут рассказать историю, ре-    D&D рискует встать на те же грабли скучности, ко-
     шив, какую роль в ней играют их персонажи. Это       гда заканчивается веселье. Актёры и писатели ухо-
     их шанс связать истории своих персонажей с           дят из таких проектов, так же могут поступить и
     предысторией мира, и ваша возможность опреде-        игроки — актёры и писатели в игре D&D. Игра пе-
     лить, как различные элементы жизни персонажей        реходит в стагнацию, когда ход истории затягива-
     вписаны в историю кампании. Например, какую          ется и перестаёт развиваться, когда одни и те же
     тайну узнал персонаж- отшельник? Каков статус        злодеи и похожие приключения становятся утоми-
     семьи знатного персонажа? И какая судьба ждёт        тельными и предсказуемым, когда мир вокруг пер-
     народного героя?                                     сонажей остаётся неизменным и никак не отве-
         У некоторых игроков могут возникнуть про-        чает на их действия.
     блемы с идеями, ведь не все люди одинаково               События, сотрясающие весь мир, вызывают
     изобретательны. Вы можете стимулировать их           конфликт. Они провоцируют новые события и
     творческий потенциал, задав несколько вопросов       приводят различные силы в движение. Их резуль-
     об их персонажах:                                    таты изменяют мир, очень сильно преобразуя его
     •   Ты местный, родился или вырос в этих ме-         атмосферу. Они наносят на летопись вашего мира
         стах? Если да, то кто твои родители? Чем ты      большую, жирную печать. Изменения, особенно из-
         сейчас занимаешься?                              менения, которые происходят в результате дей-
     •   Ты недавно прибыл в эти места? Откуда ты?        ствий персонажей, заставляют историю разви-
         Почему ты приехал именно сюда?                   ваться. Если изменения незаметны, то действиям
     •   Ты связан с какой-либо организацией или с        персонажей не хватает значимости. Когда мир ста-
         людьми, которые замешаны в событиях, с           новится слишком спокойным, наступает пора
         которых начинается кампания? Они друзья          встряхнуть его как следует.
         или враги?




     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
26
ЗАПУСК СОБЫТИЙ                                       ПОТРЯСАЮЩИЕ ВЕСЬ МИР СОБЫТИЯ
События мирового масштаба могут произойти в            к10   Событие
любое время, но самые большие происшествия              1    Восхождение лидера или начало эпохи
обычно случаются в начале, в середине, и в конце        2    Падение лидера или конец эпохи
истории.
                                                        3    Катастрофа
    Такое размещение отражает структуру драма-
тических историй. В начале истории что- то случа-       4    Нападение или вторжение
ется, встряхивая жизнь главных героев и подтал-         5    Восстание, революция, свержение
кивая их к действию. Персонажи принимают                6    Вымирание или истощение
меры, чтобы решить свои проблемы, но им проти-          7    Новая организация
востоят другие силы. Как только они близко под-         8    Открытие, экспансия, изобретение
бираются к своей цели, большое столкновение             9    Предсказание, предзнаменование, пророчество
срывает все их планы, ситуация накаляется, а про-
                                                       10    Мифы и легенды
вал кажется неизбежным. В конце истории мир
снова сотрясается и изменяется в ту сторону, в ко-
торую персонажи изменили его своими действи-         1–2. ВОСХОЖДЕНИЕ/ПАДЕНИЕ ЛИДЕРА ИЛИ
ями.
    В начале кампании потрясшие весь мир собы-       НАЧАЛО/ КОНЕЦ ЭПОХИ
тия мгновенно создают идеи для приключений и         Эпохи часто определяется выдающимися лиде-
напрямую влияют на жизнь персонажей. В сере-         рами, новаторами, и тиранами тех дней. Эти люди
дине они создают великолепные сюжетные пово-         изменили мир и оставили неизгладимый след на
роты, в которых жизнь героев встаёт с ног на го-     страницах истории. Когда они приходят к власти,
лову — они поднимаются после поражения или           они увековечивают всё вокруг себя. Когда их свер-
терпят крах после победы. Ближе к концу кампа-       гают или они уходят, остаётся лишь призрак их
нии подобные события служат превосходной куль-       присутствия.
минацией с далеко идущими последствиями. Они             Определите тип лидера, который повлиял на
могут происходить даже после окончания истории,      новую или текущую эпоху. Вы можете выбрать
как результат действий героев.                       тип лидера или определить его случайно с помо-
                                                     щью приведённой таблицы:
КОГДА НЕ СТОИТ СОТРЯСАТЬ МИР
При повествовании остерегайтесь «ложных дей-         ТИПЫ ЛИДЕРОВ
ствий», или действий только ради действий. Лож-        к6    Тип лидера
ные действия не двигают историю вперёд, не во-         1     Политический
влекают персонажей, и не заставляют их ме-             2     Религиозный
няться. Многие боевики страдают от ложных сцен
                                                       3     Военный
действия, которые наполнены погонями, пере-
стрелками, взрывами, но не создают ничего кроме        4     Криминальный/подпольный
неудобства персонажам. Они в конечном счёте            5     В области культуры/искусства
утомляют зрителей своим повторением и недоста-         6     В области философии/эрудиции/магии
точностью значимости. Некоторые кампании D&D
попадают в ту же ловушку, создавая одно за дру-          Политические лидеры это монархи, дворяне, и
гим глобальные бедствия с минимальным воздей-        начальники. Религиозные лидеры включают в
ствием на персонажей или на мир. Таким образом,      себя аватары божеств, первосвященников и мес-
изменять мировой порядок каждый раз, когда           сий, а также тех, кто в ответе за монастыри и ру-
действие в игре затихает, тем самым делая гло-       ководителей влиятельных религиозных сект. Ос-
бальные потрясения банальными, не в интересах        новные военные лидеры управляют вооружён-
Мастера.                                             ными силами стран. Они включают в себя воен-
    Существует основное правило: кампания мо-        ных диктаторов, полевых командиров и глав воен-
жет выдержать до трёх крупномасштабных, повли-       ного совета. Меньшие военные лидеры включают
явших на весь мир события: одно ближе к началу,      в себя руководителей местных ополчений, банд и
одно около середины, и одно в конце. Но вы мо-       других боевых организаций. В широком масштабе,
жете добавлять в игру сколько угодно небольших       криминальные и преступные лидеры властвуют
событий, которые нарушают привычную жизнь            через сеть шпионов, взяток, и через торговлю на
городов, деревень, племён, феодальных владений,      чёрном рынке. В узком масштабе, это местные гла-
герцогств и провинций. Пусть неожиданные и           вари банд, пиратские капитаны и разбойники. Ли-
страшные события регулярно происходят на не-         дер в искусстве или культуре это виртуоз, чья ра-
больших участках, а крупномасштабные, охватыва-      бота отражает дух эпохи и меняет взгляды людей:
ющие всю карту события приберегите для боль-         известный драматург, бард, или придворный шут,
ших и для самых важных моментов вашей кампа-         из чьих слов, произведений или спектаклей люди
нии.                                                 получают универсальную истину. В меньшем мас-
                                                     штабе, это может быть влиятельный местный
ПОТРЯСАЮЩИЕ ВЕСЬ МИР СОБЫТИЯ                         поэт, певец, писатель-сатирик или скульптор. Ли-
                                                     дер в философии, эрудиции, или магии это фило-
Вы можете использовать этот раздел для идей и        соф-гений, советник императора, просвещённый
вдохновения, или чтобы расширить свой список         мыслитель, глава высшего образовательного учре-
мировых событий. Вы также можете совершить           ждения в мире, или архимаг. Меньшим лидером
бросок кубика и свериться с таблицами ниже,          может быть местный мудрец, провидец, загадоч-
чтобы случайно сгенерировать событие. Попытка        ный колдун, мудрый старец, или учитель.
оправдать случайный результат — хороший способ           Восхождение лидера, начало эпохи. В драматиче-
стимуляции воображения и может выявить               ских историях восхождение нового лидера часто
непредвиденные возможности.                          происходит в конце периода борьбы или беспо-
    Для начала выберите категорию событий или        рядка. Иногда это война или восстание; иногда —
бросьте к10.                                         избрание, смерть тирана, исполнение пророчества,


                                                                  ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                           27
     или назначение героя. Наоборот, новый лидер мо-       вают карты, уничтожают экономики, и изменяют
     жет быть тираном, демоном или чёрствым злодеем,       миры. Иногда они наоборот, дают возможность
     а эпоха, которая только что закончилась, может        выжившим построить новый мир из руин. Вели-
     быть эпохой мира, спокойствия и справедливости.       кий чикагский пожар, например, позволил пере-
         Новый лидер сотрясает устои мира вашей кам-       строить город в соответствии с современным пла-
     пании и в выбранном регионе начинается новая          ном. Но чаще всего катастрофы оставляют лишь
     эпоха. Как этот человек или эта эпоха влияют на       руины — подобно Помпеи, погребённой под пеп-
     мир? Вот несколько вещей для рассмотрения при         лом, или затопленной Атлантиде.
     определении влияния лидера на мир:                        Вы можете выбрать катаклизм или опреде-
                                                           лить его случайно, используя следующую таблицу:
     •   Назовите одну вещь, которая была неизменной
         правдой о мире, и которая в настоящее время
         уже не является таковой ввиду восхождения         КАТАСТРОФЫ И БЕДСТВИЯ
         нового лидера или его влияния. Это самое боль-        к10   Катастрофы и бедствия
         шое изменение, которое происходит, когда но-           1    Землетрясение
         вый лидер приходит к власти и становится
                                                                2    Голод/засуха
         основным лицом, определяющим эпоху.
     •   Назовите личность (или группу таковых), чья            3    Пожар
         смерть, поражение или пропажа открыла но-              4    Наводнение
         вому лидеру двери во власть. Это может быть            5    Чума/болезнь
         военное поражение, свержение старых идеа-              6    Огненный дождь (падение метеорита)
         лов, культурное возрождение или что-то ещё.            7    Буря (ураган, торнадо, цунами)
         Кто умер, пропал, или проиграл? С чем они не           8    Извержение вулкана
         были готовы пойти на компромисс? Был ли
                                                                9    Вышедшая из-под контроля магия или
         новый лидер замешан в смерти, поражении,
         пропаже, или он просто оказался в нужном ме-                планарные искривления
         сте в нужное время?                                   10    Божественный суд
     •   Несмотря на все достоинства лидера, он имеет
         один недостаток, который возмущает опреде-            Некоторые из бедствий, возможно, не будут
         лённую часть населения. Что это за недостаток?    иметь смысла в контексте вашей кампании.
         Какой человек или группа лиц сделают всё воз-     Наводнение в пустыне? Извержение вулкана на
         можное, чтобы свергнуть его из-за этого? Наобо-   травянистых равнинах? Если случайно выбранная
         рот, какое выдающееся достоинство этого ли-       катастрофа конфликтует с вашим миром, вы мо-
         дера, и кто встанет на его защиту из-за этого?    жете перебросить, но сначала всё-таки попробуйте
     •   Кто сейчас верит в лидера, но все ещё немного     оправдать катастрофу в рамках вашего мира, это
         сомневается в нём? Это кто-то приближенный        может привести к неожиданным результатам.
         к лидеру, кто заслужил его доверие и знает его        С двумя исключениями, предложенные бед-
         тайные страхи, сомнения, или пороки.              ствия напоминают те, что влияют на наш соб-
                                                           ственный мир. Думайте о планарных искривле-
          Падение лидера, конец эпохи. Всё, что имеет
                                                           ниях и вышедшей из-под контроля магии как об
     начало, имеет и конец. С уходом королей и коро-
                                                           ядерных инцидентах; это большие события, кото-
     лев, карты мира перерисовываются. Законы меня-
                                                           рые неестественно изменяют землю и её обитате-
     ются, новые обычаи входят в моду, а старые забы-
                                                           лей. Например, в мире Эберрон, магическая ката-
     ваются. Отношение граждан к их прошлому ли-
                                                           строфа оставила руины по всей территории
     деру поначалу не сильно меняется, но со временем,
                                                           страны, превратив её в опасную пустошь, и покон-
     когда они оглядываются назад или вспоминают о
                                                           чила с Последней Войной.
     старых временах, оно начинает меняться сильнее.
                                                               Божественный суд — это нечто совсем другое.
          Падший лидер, возможно, был доброжелатель-
                                                           Эта катастрофа может быть какой угодно, но это
     ным правителем, влиятельным гражданином, или
                                                           всегда большой, жирный, недвусмысленный намёк
     даже противником персонажей. Как смерть этого
                                                           на то, что бог чем-то недоволен.
     человека повлияла на тех, кто ранее был под его
                                                               Вы можете решить стереть город, область или
     влиянием? Вот несколько вещей, которые надо
                                                           страну с карты вашего мира. Катастрофа опусто-
     рассмотреть при определении последствий ухода
                                                           шает землю и эффективно уничтожает места, ко-
     лидера:
                                                           торые персонажи когда-то знали. Оставьте одного
     •   Назовите одно положительное изменение, кото-      или двух выживших, чтобы рассказать персона-
         рое лидер оказал в своей сфере влияния. Оста-     жам, что случилось и удостовериться в том, что
         лось ли это изменение после смерти лидера?        персонажи чувствуют глубину катастрофы. Ка-
     •   Сформулируйте общее настроение или отноше-        ковы последствия этого катаклизма? Следующие
         ние людей к власти этого человека. Чего важ-      пункты помогут вам определить характер и по-
         ного они не знают об этом человеке, что           следствия катастрофы:
         позже станет известным?
                                                           •    Решите, что вызвало катаклизм, и где он
     •   Назовите человека или группу людей, которая
                                                                возник.
         пытается занять место правителя в результате
                                                           •    Какие предзнаменования, приметы или
         образовавшего вакуума власти.
                                                                признаки предвещали это событие? Подробно
     •   Назовите человека или группу людей, участво-
                                                                их опишите.
         вавших в заговоре против лидера.
                                                           •    Опишите или назовите существо, которое
     •   Назовите три вещи, за которые этого лидера
                                                                предупреждало население о надвигающейся
         будут помнить.
                                                                катастрофе. Кто-нибудь его послушал?
                                                           •    Кто те счастливчики (или несчастные), что
     3. КАТАСТРОФА                                              выжили?
     Землетрясение, голод, огонь, чума, наводнение —       •    Опишите, как местность выглядит после ката-
     крупномасштабные катастрофы могут уничтожить               строфы, и насколько она отличается от того,
     целые цивилизации без предупреждения. Природ-              что было раньше.
     ные (или магические) катастрофы перерисовы-


     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
28
4. НАПАДЕНИЕ ИЛИ ВТОРЖЕНИЕ
Это одно из наиболее распространённых глобаль-
ных мировых событий. Вторжение происходит, ко-
гда одна группа насильно берёт контроль над дру-
гой, как правило, это происходит с помощью воен-
ной силы, но иногда и путём внедрения или окку-
пации.
     Нападение отличается от вторжения тем, что
атакующая сторона не обязательно заинтересована
в оккупации или захвате власти. С другой сто-
роны, нападение может стать первым шагом к
вторжению.
     Вне зависимости от масштаба, влияющее на
весь мир нападение или вторжение отличается от
остальных событий, потому что оно меняет мир, а
его последствия сказываются на персонажах ещё
долго после первой атаки или захвата.                  Теперь определите эти и другие аспекты кон-
     Представьте себе, что часть мира вашей кам-    фликта:
пании подверглась нападению или вторжению. В
зависимости от текущего масштаба кампании, пло-     •   Назовите один элемент вторжения или напа-
щадь может быть малой, как район города, или            дения, который защитники не ожидали или
большой, как континент, мир, или целый план.            были не в состоянии отразить.
     Определите агрессора и решите, представляет    •   Что-то случилось с первыми защитниками, ко-
ли он уже известного врага или же это неизвест-         торые выступали против вторжения — что-то,
ный противник. Придумайте угрозу, которая пред-         о чем никто не хочет говорить. Что это было?
ставит опасность для области или используйте сле-   •   Нападавшие имели мотив действий, который
дующую таблицу:                                         был неочевидным или непонятным поначалу.
                                                        Что это был за мотив?
                                                    •   Кто стал предателем, и в какой момент? Зачем
ВТОРГАЮЩИЕСЯ СИЛЫ                                       они это сделали? Нападающие пытались оста-
  к8    Вторгающиеся силы                               новить вторжение, или же известный защит-
  1     Криминальная группировка                        ник встал на сторону захватчиков?
  2     Чудовища или уникальное чудовище
  3     Планарная угроза                            5. ВОССТАНИЕ, РЕВОЛЮЦИЯ, СВЕРЖЕНИЕ
  4     Прошлый враг поднялся из мёртвых,           Человек или группа людей, недовольные нынеш-
                                                    ним порядком, свергают доминирующий режим и
        переродился или ожил
                                                    берут власть в свои руки — или терпят неудачу.
   5    Фракция раскольников                        Независимо от результата, революция (даже её по-
   6    Дикое племя                                 пытка) может формировать судьбу наций.
   7    Тайное общество                                 Революция не обязательно стягивает простой
   8    Союзник-предатель                           народ против дворянства. Революция может быть
                                                    малой, когда гильдия купцов выступает против
                                                    храма, свергая его святейшество в пользу новой
                                                    веры. Духи леса могут попытаться свергнуть силы
                                                    цивилизации в соседнем городе, который вырубает
                                                    деревья. С другой стороны, масштаб революции мо-
                                                    жет быть очень впечатляющим, например, когда
                                                    человечество поднимается, чтобы свергнуть богов.


                                                                 ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                       29
                                         Представьте себе, что в части вашего мира
                                         вспыхивает революция. Выберите правящую
                                         группу в мире вашей кампании и назовите (или
                                         придумайте) группу, которая выступает против
                                         них, разжигая революцию. Далее, с помощью
                                         следующих пунктов, создайте конфликт:
                                    •     Назовите три цели, которые повстанцы хотят
                                          или надеются достичь.
                                    •     Повстанцы добьются победы над теми, кого
                                          они хотели бы свергнуть, даже если это будет
                                          пиррова (равносильная поражению) победа.
                                          Каких из трёх целей они добьются? Как долго
                                          это достижение может продлиться?
                                    •     Назовите цену, взысканную со старого порядка
                                          после его отстранения от власти. Кто-нибудь из
                                          старого аппарата власти останется при своей
                                          должности в новом правительстве? Если старая
                                          команда всё-таки останется у власти, опишите,
                                          как её лидеры накажут революционеров.
                                    •     Один из известных лидеров бунтовщиков,
                                          можно сказать, лицо революции, участвовал в
                                          мероприятиях по личным причинам. Опишите
                                          его и укажите истинную причину, по которой
                                          он вёл восстание.
                                    •     Какие проблемы, существовавшие до револю-
                                          ции, остаются нерешёнными до сих пор?

                                    6. ВЫМИРАНИЕ ИЛИ ИСТОЩЕНИЕ
                                    Что-то, что существовало ранее в мире, теперь за-
                                    кончилось. Исчерпанным ресурсом может быть
                                    драгоценный металл, вид растения или животного,
                                    которое занимало важное место в местной экоси-
                                    стеме, целая раса или культура людей. Его отсут-
                                    ствие приводит к цепной реакции, влияющей на
                                    всех существ, которые полагались на него.
                                        Вы можете устранить народ, место, или вещь,
                                    которые ранее существовали в определённом ме-
                                    сте или области. В небольшом масштабе это может
                                    быть смерть кого-то последнего из династии или
                                    когда-то процветающий шахтёрский городок мо-
                                    жет истощиться и стать городом-призраком. В
                                    большом масштабе, может исчезнуть магия, по-
                                    следний дракон может быть убит, а может, послед-
                                    няя благородная фея отходит в мир иной.
                                        Что из существовавшего ранее в мире или ре-
                                    гионе теперь исчезло? Если не получается дать
                                    быстрый ответ, обратитесь к следующей таблице:


                                        ВЫМИРАНИЕ ИЛИ ИСТОЩЕНИЕ
                                          к8   Потерянный ресурс
                                          1    Вид животного (насекомое, птица, рыба,
                                               домашнее животное)
                                          2    Пригодная для жизни земля
                                          3    Магия или те, кто ей пользуются (вся магия,
                                               конкретные виды или школы магии)
                                          4    Минеральные ресурсы (драгоценные камни,
                                               металлы, руды)
                                          5    Вид чудовища (единорог, мантикора, дракон)
                                          6    Народ (династия, клан, культура, раса)
                                          7    Вид растения (культура, дерево, трава, лес)
                                          8    Водный путь (река, озеро, океан)


                                       Далее, ответьте на эти дополнительные
                                    вопросы:

                                    •     Назовите территорию, расы или вид существ,
                                          которые полагались на то, что было потеряно.
                                          Как они это компенсируют? Как они пыта-
                                          ются заменить то, что было потеряно?
                                    •     Кто или что виновато в потере?


     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
30
•    Опишите прямые следствия потери. Спрогно-             8. ОТКРЫТИЕ, ЭКСПАНСИЯ, ИЗОБРЕТЕНИЕ
     зируйте, как последствия повлияли на мир в
     долгосрочной перспективе. Кто или что стра-           Открытие новых земель расширяет карту и ме-
     дает больше всего в результате потери? Кому           няет границы империй. Открытие новой магии
     или чему эта потеря приносит больше всего             или технологии расширяет границы возможного.
     пользы?                                               Новые ресурсы или археологические находки от-
                                                           крывают новые возможности, а также заставляют
                                                           старателей и властные объединения шевелиться,
7. НОВАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ                                       чтобы захватить над ними контроль.
Основатели нового ордена, королевства, религии,                Новое открытие (или повторное открытие)
общества, клики, или культа могут потрясти мир             может значимым образом повлиять на мир вашей
своими действиями, доктриной, догмами и поли-              кампании, формируя ход истории и события
тикой. На местном уровне новая организация мо-             эпохи. Лучше рассматривать такие открытия как
жет соперничать с существующими властными                  основу для создания приключений. Они откры-
группами, влияя, подрывая, доминируя или объеди-           вают хорошие возможности для создания уникаль-
няясь с ними, чтобы создать более сильную струк-           ного чудовища, предмета, бога, плана или расы в
туру власти. Большие и мощные организации мо-              вашем мире. Открытия не обязательно должны
гут оказывать достаточное влияние, чтобы пра-              быть полностью оригинальными, просто подстраи-
вить миром. Некоторые новые организации прино-             вайте их под свою кампанию.
сят пользу другим, а другие со временем угрожают               Открытие особенно впечатляет, когда его со-
цивилизации, которую они когда-то защищали.                вершают сами искатели приключений в вашей
    Возможно, где-то в вашем мире возникает но-            кампании. Если они обнаруживают новый минерал
вая организация. Поначалу она может быть скром-            с магическими свойствами, карту новых земель, ко-
ной и безобидной, но одно можно сказать навер-             торые отлично подходят для колонизации, или
няка: если она продолжит развиваться тем же                древнее оружие, способное принести разрушения в
курсом, то ей суждено изменить мир. Иногда миро-           ваш мир, они, скорее всего, запустят важные про-
воззрение организации очевидно с самого начала,            цессы в игре. Это даёт игрокам понять, насколько
но нельзя судить о его морали однозначно, пока её          их действия оказывают влияние на ваш мир.
доктрина, политика и традиции не станут ясными.                Придумайте тип совершённого открытия или
Придумайте тип организации, или используйте сле-           используйте следующую таблицу:
дующую таблицу:
                                                           ОТКРЫТИЯ
НОВЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ                                              к10    Открытие
    к10   Новая организация                                     1     Древние руины/потерянный город легендарной расы
     1    Криминальный синдикат/бандитский союз                 2     Животное/чудовище/магическая мутация
     2    Гильдия (каменщики, аптекари, ювелиры)                3     Изобретение/технология/магия (полезная,
     3    Общество магии                                              разрушительная)
     4    Военный/рыцарский орден                              4      Новый (или забытый) бог или планарная сущность
     5    Новое семейство/династия/племя/клан                  5      Новый (или найденный) артефакт или религиозная
     6    Философия/дисциплина, посвящённая принципу                  реликвия
          или идеалу                                           6      Новый земли (остров, континент, затерянный мир,
     7    Королевство (село, город, герцогство, царство)              демиплан)
     8    Религия/секта/вероисповедание                        7      Потусторонний объект (планарный портал,
     9    Школа/университет                                           инопланетный космический корабль)
    10    Тайное общество/культ/клика                          8      Люди (род, племя, потерянная цивилизация, колония)
                                                               9      Растение (чудодейственная трава, грибковые
                                                                      паразиты, разумное растение)
    Далее, рассмотрите некоторые или все из
следующих вариантов:                                           После того как вы выбрали тип открытия, дора-
                                                           ботайте его — определите, что это такое, кто перво-
•    Новый орден вытесняет текущую властную                открыватель, и какое значение открытие имеет для
     группировку, захватывая территорию, обращая           мира. В идеале предыдущие приключения в вашей
     в свою веру или поощряя чужих перебежчи-              кампании должны помочь вам заполнить пробелы,
     ков и уменьшая численность предыдущей пра-            но на всякий случай имейте в виду следующее:
     вящей группы. Кого или что новый орден вы-
     тесняет своим появлением?                             •       Это открытие полезно конкретному человеку,
•    Новый орден обращается к конкретной аудито-                   группе или фракции больше чем остальным.
     рии. Решите, привлекает ли он определённую                    Кому оно полезно больше остальных? Назовите
     расу, социальный класс, или класс персонажей.                 три преимущества, которые они получают от
•    Лидер нового ордена известен за определён-                    этого открытия.
     ные качества, которые ценят его последова-            •       Это открытие напрямую вредит другому чело-
     тели. Придумайте, почему они уважают его за                   веку, группе или фракции. Кому оно вредит
     эти качества, и что этот лидер сделал, чтобы                  больше всего?
     получить поддержку последователей.                    •       Это открытие имеет последствия. Назовите
•    Конкурирующая группа выступает против по-                     три последствия или побочных эффекта. Кто
     явления новой организации. Выберите суще-                     игнорирует последствия?
     ствующую властную организацию, которая бу-            •       Назовите две-три личности или группы, сража-
     дет противостоять новой организации. Ре-                      ющиеся за обладание или контроль над откры-
     шите, почему они выступают против новой                       тием. Кто из них, вероятней всего, победит?
     группы, кто их лидер, и что они намереваются                  Что они получат, и что они готовы сделать,
     сделать, чтобы остановить конкурентов.                        чтобы контролировать открытие?




                                                                              ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                                           31
     9. ПРЕДСКАЗАНИЕ, ПРЕДЗНАМЕНОВАНИЕ,                       Восхождение или падение лидера/эпохи станут
                                                          смертью или рождением бога, концом эпохи или
     ПРОРОЧЕСТВО                                          концом света. Катастрофа станет мировым пото-
     Иногда предсказание глобального мирового ката-       пом, ледниковым периодом, или зомби-апокалипси-
     клизма становится глобальным мировым катаклиз-       сом. Нападение или вторжение станет мировой
     мом — например, предзнаменование, предсказываю-      войной, охватывающим весь мир вторжением
     щее падение империй, гибель рас, и конец мира.       демонов, пробуждением угрожающего всему миру
     Иногда приметы указывают на благие изменения,        чудовища, или финальной битвой между добром и
     такие как приход легендарного героя или спаси-       злом. Восстание свергнет бога или богов, или приве-
     теля. Но самые драматические пророчества преду-      дёт новую силу (например, демонического повели-
     преждают о будущих трагедиях и предсказывают         теля) к божественности. Новая организация станет
     тёмные века. В таких событиях, в отличие от дру-     мировой империей или пантеоном новых богов.
     гих потрясающих мир событий, развязка не проис-      Открытие явит миру апокалиптическое устройство
     ходит мгновенно. Обычно, отдельные лица или груп-    или портал в сверхъестественные измерения, где
     пировки стремятся создать все условия для выпол-     обитают космические ужасы, сокрушающие миры.
     нения или предотвращения пророчества. Такие сто-
     ронники и противники пророчества своими дей-
     ствиями создают идеи для приключений. Пророче-
                                                          ОТСЛЕЖИВАНИЕ ВРЕМЕНИ
     ство должно предсказывать событие с большим          Календарь позволяет записывать ход времени в
     размахом — такому событию необходимо время,          кампании. Он позволяет заранее планировать кри-
     чтобы случиться (или чтобы его предотвратили).       тические, потрясающие мир события. Для про-
         Представьте, что сотрясающее мир пророче-        стого отслеживания времени используйте обыч-
     ство наступает. Если события продолжат разви-        ный календарь на текущий год. Выберите дату,
     ваться в подобном русле, пророчество сбудется, и     чтобы отметить начало кампании, и следите за
     в результате мир резко изменится. Не стесняйтесь     тем, сколько дней искатели приключений потра-
     сделать это пророчество значительным и тревож-       тили на путешествия и прочие мероприятия. Ка-
     ным, и имейте в виду следующие моменты:              лендарь расскажет вам, когда сменяется время
                                                          года или лунный цикл. Более того, вы можете
     •   Создавайте пророчество, которое предвещает       использовать свой календарь, чтобы отслеживать
         серьёзные изменения в мире кампании. Вы          важные фестивали и праздники, а также ключе-
         можете придумать его с нуля, используя идеи      вые события.
         из текущей кампании, или случайно выбрать            Этот метод является хорошей отправной точ-
         событие и конкретизировать детали.               кой, но календарь вашего мира не обязательно
     •   Напишите список из трёх или более предзнаме-     должен походить на современный календарь. Если
         нований, которые произойдут прежде чем про-      вы хотите наполнить свой календарь деталями,
         рочество сбудется. Вы можете использовать в      присущими только вашему миру, взгляните на эти
         качестве предзнаменований те события, кото-      следующие виды особенностей.
         рые уже произошли в кампании; таким обра-
         зом, пророчество станет ближе исполнению.        ОСНОВЫ
     •   Опишите человека или существо, которое об-       Календарь фэнтезийного мира не обязательно дол-
         наружило пророчество, и как оно было             жен быть копией современного календаря (смот-
         найдено. Что это существо получило от того,      рите врезку «календарь Харптоса» для примера).
         что открыло пророчество? Что оно потеряло        Имеют ли недели свои особые названия? А как
         или чем пожертвовало ради этого?                 насчёт названий для конкретных дней каждого
     •   Опишите персону или фракцию, которая поддер-     месяца, таких как иды, ноны, и календы из рим-
         живает пророчество и обеспечивает его исполне-   ского календаря?
         ние, и тех, кто сделает всё возможное, чтобы
         предотвратить его. Какие первые шаги они
         предпринимают? Кто страдает от их действий?      ФИЗИЧЕСКИЕ ЦИКЛЫ
     •   Одна часть пророчества оказывается ложной.       Определите, когда оканчиваются времена года.
         Вы всегда можете сделать какое-то предзнаме-     Соответствуют ли месяцы фазам луны (или лун)?
         нование или предсказанное событие выдумкой.      Происходят ли в это время странные и магиче-
         Хороший, но не всегда возможный, трюк — сде-     ские эффекты?
         лать предзнаменование неправдой, а его проти-
         воположность правдой. Таким образом, отзерка-    РЕЛИГИОЗНЫЕ ОБРЯДЫ
         ленные события будут служить предтечей для       Распределите святые дни по всему календарю.
         исполнения пророчества.                          Каждый значимый бог в мире должен иметь по
                                                          крайней мере один собственный священный день
     10. МИФЫ И ЛЕГЕНДЫ                                   в году; священные дни некоторых богов соответ-
     Если войны, чума, открытия и т. п. можно назвать     ствуют небесным явлениям, таким как новолуние
     обычными потрясающими мир событиями, то ми-          или равноденствие. Священные дни отражают
     фические события таковыми назвать нельзя. Ми-        специализацию божества (богу сельского хозяй-
     фическое событие может произойти как исполне-        ства поклоняются в сезон сбора урожая) или важ-
     ние древнего или давно забытого пророчества, или     ные события в истории поклонения божеству, та-
     оно может быть актом божественного вмешатель-        кие как рождение или смерть святого человека,
     ства.                                                дата проявления бога, вступление в должность
         Ваша нынешняя кампания, скорее всего,            нынешнего первосвященника, и так далее.
     предоставляет вам несколько возможностей чтобы           Некоторые священные дни — это муниципаль-
     создать подобное событие. Но если вам всё-таки       ные праздниками, с которыми знаком любой граж-
     нужно вдохновение, бросьте к8 (вместо к10) и         данин города, где есть храм. Фестивали урожая ча-
     сверьтесь с таблицей «потрясающие весь мир           сто празднуются на широкую ногу. Другие священ-
     события». Прочтите указания для этого пункта         ные дни важны для людей, которые поклоняются
     списка, но усильте результат до величайшего          только одному божеству. Третьи соблюдаются свя-
     масштаба, который вы сможете себе представить.       щенниками, которые выполняют частные обряды


     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
32
и жертвоприношения в храмах в определённые
дни или в определённое время суток. А некоторые
дни священны только в определённых местах, и от-
мечаются верующими конкретного храма.
    Подумайте о том, как священники и простые
люди отмечают праздники. Поход в храм, сидение
на скамейке и выслушивание проповеди чуждо
большинству фэнтези религий. Здесь празднующие
приносят жертвы своим богам. Верующие прино-
сят животных в храм на убой или урны с ладаном
как подношение. Самые богатые граждане прино-
сят больших животных, чтобы выставить напоказ
своё богатство и продемонстрировать свою набож-
ность. Далее, люди выливают вино на могилы
своих предков. Они проводят всю ночь, дежуря у
алтарей, или наслаждаются великолепным засто-
льем, празднуя щедрость божества.

ГРАЖДАНСКИЕ ПРАЗДНИКИ
Священные дни занимают большую часть празд-
ничных дней календаря, на оставшиеся дни при-
ходятся местные или национальные фестивали.
День рождения монарха, годовщина великой по-
беды в войне, фестивали ремёсел, базарные дни,
и другие подобные мероприятия все ещё служат
предлогом для местных празднований.

ФАНТАСТИЧЕСКИЕ СОБЫТИЯ
Так как ваш мир является фантастическим, а не
обыденным средневековым обществом, добавьте
в него несколько событий явно магического харак-
тера. Например, призрачный замок появляется на
определённом холме каждый год в день зимнего
солнцестояния, или каждое третье полнолуние
наполняет оборотней особенно сильной жаждой
крови. Кроме того, тринадцатая ночь каждого ме-
сяца может вызывать призраки давно забытого
                                                    КАЛЕНДАРЬ ХАРПТОСА
                                                    Мир Забытых Королевств использует Календарь Харптоса,
племени кочевников.
                                                    названный в честь давно умершего волшебника, который
    Экстраординарные события, такие как появле-
                                                    изобрёл его. Каждый год состоит из 365 дней и разделён
ние кометы или лунное затмение, представляют со-
                                                    на двенадцать месяцев по тридцать дней в каждом, что
бой отличное дополнение для приключения, к тому
                                                    примерно соответствует месяцам в григорианском кален-
же, вы можете расставить их в своём календаре       даре из реального мира. Каждый месяц делится на три
где захотите. Ваш календарь подскажет вам подхо-    декады. На каждое межсезонье приходится специальный
дящий день для лунного затмения, но вы всегда       праздник. Ещё один специальный праздник, Щитовой
можете подстроить дату для конкретного эффекта.     Сход, добавляется каждые четыре года после Солнцево-
                                                    рота, что похоже на дополнительный день в високосном
ЗАВЕРШЕНИЕ КАМПАНИИ                                 году в современном григорианском календаре.
Завершение кампании должно расставить все
точки над «i», но вам не обязательно вести кампа-                                   Распространённое
нию до 20 уровня персонажей, чтобы она стала         Месяц       Название           название
удовлетворительной. Заканчивайте кампанию, ко-       1           Хаммер             Разгар зимы
гда ваша история достигнет логического финала.              Ежегодный праздник: Макушка зимы
    Убедитесь, что вы оставили место и время для     2           Альтуриак          Коготь зимы
персонажей, чтобы они выполнили свои личные
                                                     3           Чес                Месяц закатов
цели до окончания кампании. Их собственные ис-
тории должны закончиться удовлетворительным          4           Тарсах             Месяц гроз
образом, так же, как и сюжетная линия. В идеале           Ежегодный праздник: день Зелёной травы
некоторые из личных целей персонажей должны          5           Миртул             Месяц таяния снегов
быть выполнены вместе с финальной целью кам-         6           Киторн             Время цветов
пании. Дайте персонажам с невыполненными це-         7           Флеймрул           Разгар лета
лями шанс закончить их до финала игры.                       Ежегодный праздник Солнцеворот
    После того как кампания закончилась, может
                                                          Праздник раз в четыре года: Щитовой Сход
начаться новая. Если вы собираетесь запускать но-
вую кампанию для той же группы игроков, то ис-       8           Элесиас            Солнце в зените
пользуйте предыдущие действия персонажей как         9           Элейнт             Угасание
основу для легенд, которые послужат отличной ба-           Ежегодный праздник: Праздник урожая
зой для нового мира. Позвольте новым персона-        10          Марпенот           Листопад
жам испытать, как изменился мир из-за действий       11          Уктар              Умирание
их старых персонажей. Однако, новая кампания —                Ежегодный праздник: Пир Луны
это всё-таки новая история с новыми героями.
Оставьте старые подвиги героям минувших дней,        12          Найтол             Завершение года
ведь у новых впереди новые приключения и свер-
шения.


                                                                  ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                             33
                                                                 свои разногласия, но смогут это сделать только по-
     СТИЛЬ        ИГРЫ                                           сле того как договорятся с ними по всем расхож-
     Строя новый мир (или адаптируя существующий)                дениям во взглядах и определятся с повесткой
     и создавая ключевые события, вы определяете, о              дня. Это глубокий, сложный и требующий усилий
     чём ваша кампания. Далее вы должны решить,                  стиль игры. В центре внимания находятся не бое-
     как вы хотите проводить свою кампанию.                      вые действия, а переговоры, политические ма-
         Как правильно проводить кампанию? Это за-               нёвры и взаимодействия персонажей. Целое собра-
     висит от вашего стиля игры и мотиваций ваших                ние может пройти без единого броска атаки.
     игроков. Рассмотрите вкусы ваших игроков, ваши                  В этом стиле игры ПМ такие же сложные и
     сильные стороны как Мастера, правила поведения              богато проработанные, как и искатели приключе-
     за игровым столом (обсуждаемые в части 3) и тип             ний, а акцент в игре смещён с цифр на мотива-
     игры, которую вы хотите проводить. Опишите иг-              цию и личность. Ожидайте от каждого игрока
     рокам, как вы себе представляете будущую игру, и            длинные отступления о том, что его персонаж
     пусть они дадут вам обратную связь. Это и их                делает и почему. Поход в храм, чтобы попросить
     игра тоже. Сделайте всё это заранее, чтобы ваши             совета у священника, может быть таким же важ-
     игроки смогли сделать осознанный выбор и по-                ным, как сражение с орками (и не ждите, что ис-
     могли вам поддерживать выбранный тип игры.                  катели приключений вообще станут биться с ор-
         Рассмотрим два крайних примера стилей игры.             ками, пока у них не появятся на то причины).
                                                                 Персонаж иногда будет действовать не так как
                                                                 думает игрок, потому что «так бы поступил мой
     КРУШИ И РУБИ                                                персонаж в данной ситуации».
     Искатели приключений выбивают дверь в подземе-                  Так как сражения здесь не столь важны, пра-
     лье, сражаются с чудовищами и захватывают сокро-            вила игры уступают место развитию персонажа.
     вища. Это очень простой, весёлый, захватывающий             Модификаторы проверки умений и уровень разви-
     и ориентированный на действия стиль игры. Игроки            тия навыков имеют приоритет над боевыми бону-
     тратят относительно мало времени на разработку              сами. Не стесняйтесь изменять или игнорировать
     характера для своих персонажей, на отыгрыш небое-           правила, чтобы соответствовать ролевым потреб-
     вых ситуаций, и на обсуждение чего-либо, кроме              ностям игроков, используя советы, представлен-
     непосредственных опасностей подземелья.                     ные в 3 части этой книги.
          В такой игре искатели приключений сталкива-
     ются с чётко определёнными злыми чудовищами                 ЧТО-ТО СРЕДНЕЕ
     и противниками, а иногда и встречают чётко
     определённых хороших и полезных ПМ. Не ожи-                 Стиль игры в большинстве кампаний находится
     дайте, что искателей приключений будет мучить               между этими двумя крайностями. В них есть
     вопрос, что делать с заключёнными, или что они              много действий, но также есть постоянный сю-
     устроят дебаты относительно морального права на             жет и взаимодействие между персонажами. Иг-
     уничтожение логова медвежатника. Не следите за              роки раскрывают мотивацию своих героев и полу-
     деньгами или за временем, проведённым в городе.             чают шанс доказать свои навыки в бою. Для под-
     После того как задание выполнено, отправьте ис-             держания баланса предоставьте игрокам смесь из
     кателей приключений на новое как можно скорее.              ролевых и боевых сцен. Даже в подземелье вы мо-
     В данном случае простое желание убить чудовищ               жете представить ПМ, которые не предназначены
     и забрать сокровище может служить достаточной               для сражения, а скорее помогут, продадут что-то,
     мотивацией для любых действий персонажей.                   или просто поговорят.
                                                                     Подумайте над стилем своей игры с учётом
                                                                 следующих вопросов:
     ГЛУБОКОЕ ПОВЕСТВОВАНИЕ
     Глубоководью угрожает политическая нестабиль-               •   Вы являетесь поклонником реализма и суро-
     ность. Искатели приключений должны убедить                      вых последствий, или вы больше хотите,
     Тайных Лордов, правителей города, урегулировать                 чтобы игра выглядела как боевик?
                                                                 •   Вы хотите, чтобы игра сохранила атмосферу
                                                                     средневекового фэнтези, или вы хотите попро-
                                                                     бовать другие временные рамки и современ-
      МИР ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ                                           ное мышление?
      Большую часть кампании составляют путешествия искате-      •   Вы хотите поддерживать серьёзную атмо-
      лей приключений с места на место, исследование окружа-         сферу или ваша цель — юмор?
      ющей среды и познание фэнтезийного мира. Эти исследо-      •   Вы решили играть серьёзно, а события в
      вания могут проводиться в любых условиях, в том числе и        вашей игре беззаботные или напряжённые?
      в дикой глуши, в лабиринте подземелья, в тёмных прохо-     •   Для игры важны смелые действия, или же
      дах Подземья, на переполненных улицах города и в мор-          игроки должны быть вдумчивыми и осторож-
      ских водах. Нахождение обходного пути, поиски скрытого         ными?
      объекта, исследование странной темницы, расшифровка        •   Вам нравится всё тщательно планировать
      улик, решение головоломок и отключение ловушек — всё           заранее, или вы предпочитаете импровизиро-
      это может быть частью исследования.                            вать на месте?
           Иногда исследование в игре носит случайный харак-     •   Будет ли игра наполнена разнообразными
      тер. Например, вы можете пропустить незначительное             элементами D&D, или она будет тематической,
      путешествие, рассказав игрокам, что они проводят три дня       например, в жанре ужасов?
      в дороге без происшествий, после чего добираются до ме-    •   Игра предназначена для всех возрастов, или
      ста назначения. Или вы можете поставить приключение в          только для взрослых?
      центр внимания, чтобы описать изумительную часть мира      •   Как вы относитесь к с моральной двусмыслен-
      или истории, ведь это увеличивает чувство погружения в         ности, сможете ли поставить героев в ситуа-
      игру. Кроме того, вы должны увеличить количество иссле-        цию, когда цель оправдывает средства? Или
      дований если вашим игрокам нравится решать голово-             вам проще с простыми героическими принци-
      ломки, искать обходные пути вокруг препятствий, и ощу-         пами, такими как справедливость, жертвен-
      пывать подземные коридоры в поисках секретных дверей.          ность, и помощь слабым?




     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
34
ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                               35
                                                            нежити или может выражаться через смерть
     ИМЕНА ПЕРСОНАЖЕЙ                                       близких.
     Стиль игры в некоторой мере определяется име-      •   Кампания закручена вокруг коварного зла. Это
     нами персонажей. Отличная идея установить неко-        могут быть тёмные боги, чудовищные расы, та-
     торые правила для ваших игроков в начале новой         кие как юан-ти или существа из неизвестных,
     кампании. В группе персонажей, состоящей из Си-        далёких от земных забот, миров. Во время
     тис, Травока, Анастрианны и Кайрона, человек-          битвы со злом героям придётся столкнуться с
     воин по имени Боб II кажется лишним, особенно,         порочной природой их собственного вида.
     когда он похож на Боба I, который был убит ко-     •   Кампания с участием проблемного героя (-ев),
     больдами. Хорошо ещё если все подходят безза-          которому приходится столкнуться не просто с
     ботно к созданию имени. Но если группа желает          дикостью зверских созданий, а с собственным
     играть персонажами с более серьёзными именами,         внутренним яростным зверем, живущим глу-
     попросите играющего за Боба придумать более            боко в сердце.
     подходящее имя.                                    •   Кампания, исследующая тему ненасытной
         Имена персонажей должны подходить друг             жажды власти и господства, которая может
     другу по стилю или концепции, а также соответ-         быть реализована с участием хозяев Девяти
     ствовать атмосфере мира вашей кампании — так           Преисподних, или с помощью правителей гума-
     должно быть и со всем, что вы создаёте — от            ноидов, стремящихся завоевать мир.
     имён персонажей Мастера до названий местности.
     Травок и Кайрон не захотят брать задание у Гос-        С такой темой как «борьба со смертностью»,
     подина Кексика, посещать леденцовый остров или     вы сможете создать широкий спектр приключе-
     убивать сумасшедшую волшебницу по имени Се-        ний, которые не обязательно будут связаны об-
     лёдка.                                             щим злодеем. В одном приключении могут фигу-
                                                        рировать мертвецы, поднимающиеся из своих мо-
                                                        гил и угрожающие уничтожить весь город. В сле-
     ПРОДОЛЖЕНИЕ ИЛИ                                    дующем приключении безумный колдун создаёт
                                                        голема из плоти в попытке воскресить свою поте-
     ЭПИЗОДИЧЕСКИЕ КАМПАНИИ                             рянную любовь. Злодей может пойти на крайние
     Костяк кампании — это связная серия приключе-      меры, чтобы достичь бессмертия и обмануть
     ний, но вы можете соединить их двумя различ-       смерть. Искатели приключений могут помочь при-
     ными способами.                                    зраку принять смерть и двигаться дальше, а один
         В отличие от эпизодических приключений,        из них вообще может стать призраком!
     приключения, которые продолжают сюжет основ-
     ной кампании, всегда привносят ощущение выс-
     шей цели или общего сюжета. Искатели приключе-
                                                        СМЕШИВАНИЕ ТЕМ
     ний могут столкнуться с возвращением злодеев, с    Смешивание тем позволяет вашим игрокам насла-
     грандиозными заговорами или с загадочным се-       диться разнообразием приключений. Даже узкоте-
     рым кардиналом, который в конечном счёте стоит     матические кампании могут иногда отклоняться
     за каждым приключением в кампании.                 от общей темы. Если ваша кампания в большей
         Кампания с продолжениями, объединёнными        степени завязана на интригах, тайнах, и отыг-
     общей темой и историей, может стать поистине       рыше, то вашим игрокам не помешает изредка
     эпичной. Игроки получают удовольствие от осозна-   насладиться подземельем — особенно, если такое
     ния того, что действия, которые они принимают в    отклонение связано с важными событиями в кам-
     течение одного приключения, будут иметь послед-    пании. Если большинство ваших приключений —
     ствия в будущем. Построение и запуск такого рода   это исследование подземелий, переключитесь на
     кампании может стать сложной задачей для Ма-       городскую загадку, которая в конечном итоге при-
     стера, но это всегда стоит того, ведь на выходе    ведёт отряд в подземелье заброшенного здания
     всегда получается большая и запоминающаяся ис-     или башни. Если вы из недели в неделю прово-
     тория.                                             дите приключения в жанре ужасов, то попробуйте
         И наоборот, эпизодическая кампания похожа      использовать злодея, который окажется обычным,
     на телешоу, в котором еженедельный эпизод явля-    или даже глупым. «Разрядка смехом» это лучшая
     ется отдельной историей, а не частью общего сце-   тема для любой кампании, хотя обычно игроки
     нария. Она может быть построена на предпосыл-      осуществляют её сами.
     ках, которые объясняют её характер: персонажи
     игроков наёмники или отважные исследователи,
     столкнувшиеся с чередой несвязанных опасностей.    ЭТАПЫ       ИГРЫ
     Они даже могут оказаться археологами, исследую-    По мере того, как персонажи становятся сильнее,
     щими древние руины в поисках артефактов. Та-       их способность изменять мир вокруг себя растёт
     кая эпизодическая игра позволяет вам создавать     вместе с ними. Создавая кампанию, думайте напе-
     приключения — или покупать уже готовые — и до-     рёд, учитывая эти изменения. Как только персо-
     бавлять их в вашу кампанию, не беспокоясь о том,   нажи окажут мощное влияние на мир, они столк-
     как они подойдут к другим приключениям, кото-      нутся с большой опасностью, хотят они этого или
     рые были раньше или будут после.                   нет. Могущественные фракции увидят в них
                                                        угрозу и объединятся против них, а дружествен-
                                                        ные станут добиваться их благосклонности в
     ТЕМА КАМПАНИИ                                      надежде заключить союз.
     Тема в кампании, как и в художественном произ-         Этапы игры представляют собой идеальные
     ведении, выражает глубинный смысл истории и        вехи для введения новых сотрясающих мир собы-
     фундаментальные основы человеческого бытия.        тий. Как только персонажи решают одну проблему,
     Ваша кампания не обязательно должна быть про-      возникает новая опасность или предыдущая про-
     изведением искусства, но она может использовать    блема превращается в новую угрозу в ответ на
     общие темы, которые придадут ей особую атмо-       действия героев. По мере того как персонажи ста-
     сферу. Рассмотрим следующие примеры:               новятся все более мощными, события должны уве-
                                                        личиваться в масштабах, поднимая ставки и уси-
     •   Кампания о борьбе со смертностью, которая
                                                        ливая драматичность. Такой подход также позво-
         может быть реализована с помощью чудовищ-


     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
36
ляет вам разбить работу на более мелкие части.      были ранее, и они, как правило, способны найти
Создавайте материал, приключения, ПМ, карты, и      решение для любой задачи.
прочее только для одного этапа игры за раз. Вам         Заклинатели получают доступ к заклинаниям
не нужно беспокоиться о деталях следующего          6 уровня на 11 уровне, и в списке новых заклина-
этапа до тех пор, пока персонажи не подошли к       ний появляются такие, которые полностью ме-
нему. Будет даже лучше, если игра приобретёт        няют характер взаимодействия с миром. Яркие,
неожиданный поворот в ответ на выбор игроков,       мощные заклинания, такие как распад, стена
и вам не придётся переделывать много работы.        клинков и полное исцеление, к примеру, оказы-
                                                    вают серьёзное влияние на бой — но небоевые
                                                    заклинания, такие как слово возврата, поиск пути,
УРОВНИ 1–4: МЕСТНЫЕ ГЕРОИ                           предосторожность, телепортация и истинное зре-
Персонажи на этих уровнях до сих пор изучают        ние полностью меняют подход игроков к приклю-
спектр возможностей выбранного ими класса,          чениям. С этого момента каждый новый уровень
включая их выбор специализации. Но даже будучи      заклинаний добавляет новые эффекты с одина-
персонажами 1 уровня они уже герои, ведь они        ково сильным влиянием. Искатели приключений
выделяются среди обычных людей своими при-          находят редкие
родным характеристиками, полученными навы-          (и очень редкие) магические предметы, которые
ками и намёком на великую судьбу, что их ожи-       даруют такие же мощные способности.
дает.                                                   Судьба страны или даже мира зависит от дей-
    В самом начале пути персонажи используют        ствий, которые предпринимают такие персонажи.
заклинания 1 и 2 уровня и обычное снаряжение.       Искатели приключений исследуют неизведанные
Магические предметы, которые они находят,           регионы и копаются в давно забытых подземе-
включают в себя обычные расходные материалы         льях, где они встречают страшных владык ниж-
(зелья и свитки) и, если повезёт, необычные пред-   них планов, хитрых ракшасов, голодных лиловых
меты. Магия таких предметов может иметь боль-       червей и злобоглазов. Они могли бы даже побе-
шое влияние на столкновения с противниками, но      дить сильного взрослого дракона, имеющего значи-
не меняет ход приключения.                          тельное влияние в мире.
    От успеха искателей приключений низкого             На этом этапе искатели приключений влияют
уровня может зависеть судьба деревни. Такие пер-    на мир по-разному: начиная с того, как они прово-
сонажи посещают опасную местность и изучают         дят свои приключения, заканчивая тем, как они
населённые привидениями склепы, в которых их        тратят свои с трудом полученные сокровища и
могут ожидать сражений с дикими орками, свире-      используют заслуженную репутацию. Персонажи
пыми волками, гигантскими пауками, злыми сек-       этого уровня сооружают крепости на земле, вы-
тантами, кровожадными упырями, и наёмными           данной им местными правителями. Они основы-
головорезами. Если они натолкнутся на молодого      вают гильдии, храмы или боевые ордены, в кото-
дракона, то им лучше избежать схватки с ним.        рые они самостоятельно принимают учеников или
                                                    студентов. Они заключают союзы между нациями
                                                    или ввергают их в войну. А их грозная репутация
УРОВНИ 5–10: ГЕРОИ КОРОЛЕВСТВА                      привлекает внимание очень мощных врагов.
К тому времени, когда герои достигают этого
уровня, они уже освоили азы и особенности своих
классов. Они нашли своё место в мире и начали       УРОВНИ 17–20: ВЛАДЫКИ МИРА
вникать в опасности, которые их окружают.           К 17 уровню персонажи имеют супергеройские воз-
    Заклинатели изучают заклинания 3 уровня в       можности, а их поступки и приключения стано-
начале этого этапа. Персонажи вдруг начинают        вятся легендами. Обычные люди и мечтать не
летать, причинять урон группам врагов заклинани-    могут о такой силе или о таких опасностях.
ями огненный шар и молния, и даже дышать под            Заклинатели на этом этапе овладевают эпо-
водой. В конце этого этапа они овладеют заклина-    хальными заклинаниями 9 уровня, такими как
ниями 5 уровня, а такие заклинания как круг теле-   исполнение желаний, врата, гроза гнева и проек-
портации, наблюдение, небесный огонь, знание ле-    ция в астрал. Персонажи имеют в своём распоря-
генд и оживление могут оказывать значительное       жении несколько редких и очень редких магиче-
влияние на их приключения. К тому же, они начи-     ских предметов, и начинают находить легендар-
нают приобретать больше магических предметов        ные предметы, такие как меч головоруб или
с постоянными магическими свойствами (необыч-       посох магов.
ные и редкие), которые будут служить им до              Приключения на этих уровнях имеют далеко
конца их пути.                                      идущие последствия, возможно, определяющие
    Судьба региона может зависеть от приключе-      судьбы миллионов на Материальном Плане и даже
ний, в которых участвуют персонажи от 5 до 10       в местах за его пределами. Персонажи путеше-
уровней. Искатели приключений отправляются в        ствуют через потусторонние миры, исследуют
страшные дебри и древние руины, где они сталки-     демипланы и другие межпространственные места,
ваются с дикими великанами, свирепыми гид-          где они сражаются с дикими балорами, титанами,
рами, бесстрашными големами, злыми юан-ти, ко-      архидьяволами, личами-архимагами, и даже c ава-
варными дьяволами, кровожадными демонами, лу-       тарами богов. Драконы, с которыми они сталкива-
кавыми иллитидами и дроу убийцами. У них есть       ются, обладают огромной силой, чей сон тревожит
шанс победить молодого дракона, который устроил     королевства, а пробуждение грозит самому суще-
себе логово, но ещё не распространил своё влия-     ствованию.
ние по окружающей территории.                           Персонажи, получившие 20 уровень, достигли
                                                    вершины достижений смертных. Их подвиги вой-
                                                    дут в анналы истории, барды сложат о них песни
УРОВНИ 11–16: ВЛАДЫКИ ЗЕМЕЛЬ                        и будут рассказывать веками. Их судьбы сбылись.
С 11 уровня персонажи становятся ярким приме-       Жреца могут отправить на небеса служить в каче-
ром мужества и решимости — истинные образцы         стве правой руки бога. Колдун может стать покро-
совершенства в мире. На данном этапе искатели       вителем других колдунов. Волшебник, возможно,
приключений гораздо более универсальны чем они



                                                                 ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                        37
     откроет секрет бессмертия и проведёт вечность в                вы представляете себе мир, наполненный мускули-
     изучении самых дальних уголков мультивселенной.                стыми варварами и ловкими ворами, по мотивам
     Друид может достичь единения с землёй, став                    классических книг Роберта Говарда и Фрица Лей-
     природным духом определённого места или ас-                    бера? Ваш выбор окажет влияние на атмосферу
     пекта дикой природы. Другие персонажи могут                    вашей кампании.
     основать кланы или династии, которые будут пере-
     давать память о своих великих предках из поколе-               ГЕРОИЧЕСКОЕ ФЭНТЕЗИ
     ния в поколение, могут создать шедевры эпиче-                  Героическое фэнтези является базовым для D&D.
     ской литературы, которые будут воспевать и пере-               Книга игрока описывает этот вид фэнтези: мно-
     сказывать в течение тысяч лет, а также могут                   жество гуманоидных рас сосуществуют с людьми
     создать гильдию или орден, сохраняющие в жи-                   в фантастических мирах. Искатели приключений
     вых принципы и мечты искателей приключений.                    используют магические силы, чтобы выстоять про-
         Достижение этой точки не означает конец                    тив чудовищных угроз, с которыми они сталкива-
     кампании. Таких мощных персонажей можно при-                   ются. Сами персонажи, как правило, обычные
     звать на грандиозные приключения на космиче-                   люди, но что-то подталкивает их к приключенче-
     ском уровне. И в результате этих приключений их                ской жизни. Искатели приключений являются «ге-
     возможности могут продолжать развиваться. Пер-                 роями» кампании, но они не обязательно должны
     сонажи не могут подняться выше 20 уровня, но                   быть настоящими героями, они могут вести такой
     они по-прежнему могут развиваться и совершать                  образ жизни из эгоистических соображений. Тех-
     эпические подвиги, оставляющие резонанс по                     нология и общество находятся на уровне средне-
     всей мультивселенной. В главе 7 описаны эпиче-                 вековья, хотя культура не обязательно европей-
     ские бонусы, которые можно использовать в каче-                ская. Кампании часто вращаются вокруг древних
     стве награды для таких персонажей, чтобы сохра-                подземелий, поисков сокровищ или вокруг попы-
     нять ощущение прогресса.                                       ток уничтожить чудовищ или злодеев.
                                                                        Этот жанр также распространён в фэнтези
     НАЧИНАЯ ИГРУ                                                   литературе. Большинство романов в мире Забытых
                                                                    Королевств лучше всего охарактеризовать именно
     С БОЛЕЕ ВЫСОКИМ УРОВНЕМ                                        как героическое фэнтези, следуя по стопам многих
     Опытным игрокам, знакомым с возможностями                      авторов, перечисленных в приложении «Д» Книги
     классов персонажей и жаждущим более значимых                   игрока.
     приключений, может понравиться идея начать
     кампанию с персонажами выше 1 уровня. Созда-
     ние персонажа высокого уровня использует прин-
                                                                    МЕЧ И МАГИЯ
     ципы, изложенные в Книге игрока. Такой персо-                  Мрачный, неповоротливый боец потрошит перво-
     наж имеет больше хитов, больше классовых уме-                  священника бога змеи на его собственном алтаре.
     ний и заклинаний, и, скорее всего, начинает игру               Смеющийся плут тратит ворованные деньги на
     с более продвинутым снаряжением.                               дешёвое пойло в грязных тавернах. Отважные
         Начальное снаряжение для персонажей выше                   искатели приключений отправляются в неизведан-
     1 уровня выдаётся полностью на ваше усмотрение,                ные джунгли в поисках легендарного города Золо-
     так как в каждой игре свой собственный темп.                   тых Масок.
     Тем не менее, вы можете использовать приведён-                     Такого рода кампания подражает некоторым
     ную ниже таблицу с начальным снаряжением в                     из классических произведений в жанре фэнтези.
     качестве руководства.                                          Здесь вы найдёте тёмный, неприукрашенный мир
                                                                    злых колдунов и развращённых городков, где глав-
                                                                    ными героями движут жадность и личные инте-
     ВИДЫ         ФЭНТЕЗИ                                           ресы, а не альтруизм. Воины, плуты и варвары
                                                                    здесь встречаются гораздо чаще, чем волшебники,
     DUNGEONS & DRAGONS это фэнтезийная игра, но эта                жрецы и паладины. В таком криминальном
     широкая категория заключает в себе много разно-                фэнтези мире личности, обладающие магией,
     видностей. В кино и художественной литературе                  часто символизируют упадок и разложение циви-
     существует много различных видов фэнтези. Вы                   лизации, поэтому волшебники — это классические
     хотите ужасную кампанию, вдохновлённую рабо-                   злодеи в таких мирах. А волшебные предметы
     тами Лавкрафта или Кларка Эштона Смита? Или                    очень редки и часто опасны.



     НАЧАЛЬНОЕ СНАРЯЖЕНИЕ
       Уровень
      персонажа    Кампания, в которой мало магии     Стандартная кампания                  Кампания, в которой много магии
         1–4       Обычное стартовое снаряжение       Обычное стартовое снаряжение          Обычное стартовое снаряжение
         5–10      500 зм плюс 1к10 × 25 зм, обыч-    500 зм плюс 1к10 × 25 зм, обычное     500 зм плюс 1к10 × 25 зм, один необыч-
                   ное стартовое снаряжение           стартовое снаряжение                  ный магический предмет, обычное
                                                                                            стартовое снаряжение
        11–16      5000 зм плюс 1к10 × 250 зм, один   5000 зм плюс 1к10 × 250 зм, два не-   5000 зм плюс 1к10 × 250 зм, три не-
                   необычный магический предмет,      обычных магических предмета,          обычных магических предмета, один
                   обычное стартовое снаряжение       обычное стартовое снаряжение          редкий предмет, обычное стартовое
                                                                                            снаряжение
        17–20      20000 зм плюс 1к10 × 250 зм, два   20000 зм плюс 1к10 × 250 зм, два      20000 зм плюс 1к10 × 250 зм, три не-
                   необычных магических предмета,     необычных магических предмета,        обычных магических предмета, два ред-
                   обычное стартовое снаряжение       один редкий предмет, обычное          ких предмета, один очень редкий пред-
                                                      стартовое снаряжение                  мет, обычное стартовое снаряжение




     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
38
    Некоторые романы DUNGEONS & DRAGONS идут
по стопам классических романов в жанре меча и
магии. Мир Атхаса (встречающийся в многочислен-
ных романах и играх по мирам Тёмного Солнца) с
его героическими гладиаторами и тираническими
королями-колдунами принадлежит к этому жанру.

ЭПИЧНОЕ ФЭНТЕЗИ
Благочестивый паладин в блестящих латах берёт
своё копьё и бросается на дракона. Прощаясь со
своей любимой, благородный волшебник отправля-
ется на поиски, чтобы закрыть врата Девяти Пре-
исподних, которые открылись в далёкой пустыне.
Сплочённая группа преданных друзей сражается
с превосходящими силами правителя-тирана.
    Кампания в жанре эпичного фэнтези рас-
сматривает конфликт между добром и злом
как основной элемент игры, с искателями при-
ключений на стороне добра. Эти персонажи —
настоящие герои, ведомые высшей целью, а не
корыстными интересами и амбициями, встреча-
ющие невероятные опасности без тени сомне-
ния. Персонажи могут иметь моральные труд-
ности, борясь со злом внутри себя, а также со
злом, угрожающим миру. А истории из подоб-
ных кампаний часто включают в себя эле-
мент романтики: трагическая судьба
несчастных влюблённых, страсть, превосхо-
дящая даже смерть, и чистые отношения
между рыцарями, королями и знатью.
    Романы Саги о Копье являются приме-
ром традиционного эпичного фэнтези в
D&D.

МИФИЧЕСКОЕ ФЭНТЕЗИ
В то время как разгневанный бог пытается
снова и снова уничтожить его, умный плут
проделывает длинный путь, возвращаясь до-
мой с войны. Преодолевая опасных стражей
подземного мира, благородный воин отправля-
ется в темноту, чтобы получить душу своей воз-
любленной. Используя своё божественное проис-
хождение, группа полубогов совершает двенадцать
подвигов, чтобы получить божественное благосло-
вение для всех смертных.
    Кампания в жанре мифического фэнтези
основывается на темах и историях из древней
мифов и легенд от Гильгамеша до Кухулина.
Искатели приключений совершают могучие
подвиги из легенд с поддержкой или кознями
от богов или их представителей. Возможно,
они и сами имеют божественное происхожде-
ние. Чудовища и злодеи, с которыми они стал-
киваются, скорей всего, тоже. Минотавр в
подземелье — это не просто очередной бык, а
Минотавр — позорный отпрыск развратного
бога. В поисках благословления или покрови-
тельства приключения могут пронести героев
через серию испытаний на земли богов.
    Подобная кампания может быть основана на
мифах и легендах любой культуры, не обяза-
тельно только на греческих сказаниях.

ТЁМНОЕ ФЭНТЕЗИ
Вампиры повисли на стенах своих проклятых
замков. Некроманты работают в темноте подзе-
мелья, чтобы создать жутких прислужников из
мёртвой плоти. Дьяволы развращают невинных,
а оборотни рыщут в поисках добычи по ночам.
Всё это составные элементы жанра тёмного
фэнтези.



                                                  ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                 39
         Если вы хотите добавить ужаса в свою кампа-     ДЕТЕКТИВ
     нию, у вас будет с чем поработать. Бестиарий по-    Кто украл легендарное волшебное оружие и спря-
     лон существ, которые идеально подходят для          тал его подальше в отдалённой темнице, оставив
     страшного сюжета. Важнейший элемент такой           загадочную подсказку о ней? Кто поместил гер-
     кампании не отражён в правилах. А именно — мир      цога в волшебный сон, и как его разбудить? Кто
     тёмного фэнтези требует атмосферы непрекраща-       убил главу гильдии, и как убийца проник в закры-
     ющегося страха, которая основывается на медлен-     тое хранилище гильдии?
     ном продвижении и выразительном описании.               Кампания в жанре детектива делает из персо-
     Ваши игроки также могут помочь; они должны          нажей исследователей, путешествующих из города
     быть готовы воспринять настроение, которое вы       в город и расследующих сложные дела, с кото-
     пытаетесь вызвать. Независимо от того, хотите ли    рыми местные власти не могут справиться. Такая
     вы запустить полноценную кампанию в этом            кампания делает особый акцент на головоломках
     жанре или просто провести одно жуткое приклю-       и на решении задач.
     чение, вы должны заранее обсудить свои планы с          Большая тайна даже может стать общей те-
     игроками, чтобы быть уверенным, что они вас под-    мой для целой кампании. Почему кто-то убил
     держат. Ужасы могут быть напряжёнными и лич-        наставника персонажей, вынудив их отправиться
     ными, что далеко не всем по нраву.                  в приключения? Кто на самом деле управляет
         Романы и игровые продукты в мире Равенлофт,     культом Красной Руки? Но в таком случае персо-
     Демиплане Ужаса, исследуют элементы тёмного         нажи смогут найти ответ на главный вопрос
     фэнтези в контексте D&D.                            только в конце игры; одиночные приключения
                                                         всё-таки лучше подходят к этому жанру. С другой
     ИНТРИГА                                             стороны, игра из одних только загадок может
     Продажный визирь вместе со старшей дочерью          стать неприятной, так что не забудьте добавить
     барона замышляют убийство самого барона. Армия      сцены других типов в игру.
     хобгоблинов посылает доппельгангера-шпиона,             Романы, написанные по различным мирам
     чтобы проникнуть в город перед вторжением. На       D&D, исследуют жанр детектива с фэнтези укло-
     посольском балу придворный шпион встречается с      ном. В частности, Убийство в Кормире (Чета Виль-
     работодателем.                                      ямсона), Убийство в Халруаа (Ричарда С. Мейерса),
         Политические интриги, шпионаж, саботаж, и       и Буря заклятий (Эда Гринвуда) — детективы,
     подобные мероприятия могут служить основой          действие которых происходит в мире Забытых
     для увлекательнейшей кампании D&D. В таком          Королевств. Убийство в Тарсис (Джона Мэддокса
     виде игры персонажи должны больше заботиться        Робертса) — детектив из мира Саги о Копье.
     о тренировке навыков и установлении контактов,
     чем об атакующих заклинаниях и магическом ору-      БЕЗРАССУДСТВО
     жии. Ролевая игра и социальное взаимодействие       Моряки с рапирами отбиваются от идущих на
     имеют большее значение, чем бои, и отряд может      абордаж сахуагинов. Упыри скрываются в забро-
     отыграть несколько собраний, не встретив ни еди-    шенных кораблях, ожидая прихода охотников за
     ного чудовища.                                      сокровищами. Лихие жулики и очаровательные
         Опять же, убедитесь, что ваши игроки знают      паладины прорываются сквозь паутину дворцовых
     об этом заранее. Иначе игрок может создать          интриг и прыгают с балкона в седло ожидающих
     дварфа-паладина, ориентированного только на обо-    лошадей.
     рону, а позже понять, что он находится не в своей       Безрассудные приключения пиратов и мушке-
     тарелке среди полуэльфов-дипломатов и тифлин-       тёров открывают возможности для динамичной
     гов-шпионов.                                        кампании. Персонажи, как правило, проводят
         Ангелы из Ада — роман Эрин М. Эванс, сосре-     больше времени в городах, в королевском суде, и
     доточенный на интригах в мире Забытых Коро-         на мореходных судах, чем в подземельях, делая
     левств, от подлой политики Баатора до спорной       навыки взаимодействия важными (хотя и не в
     преемственности власти в королевстве Кормир.        такой степени, как в кампании с интригой). Тем
                                                         не менее, иногда герои могут попасть в места, по-
                                                         хожие на классическое подземелье, такие как ка-
                                                         нализация под дворцом, в которой скрыты палаты
                                                         злого герцога.
                                                             Хорошим примером безрассудного разбойника
                                                         в мире Забытых Королевств является Джек Рэй-
                                                         венваилд, который фигурирует в романах Ричарда
                                                         Бейкера (Город Воронов и Принц Воронов).

                                                         ВОЙНА
                                                         Армия хобгоблинов марширует в сторону города,
                                                         приказывая слонам и великанам долбить стены
                                                         цитадели. Драконы кружат над варварской ордой,
                                                         разбрасывая врагов, в то время как яростные во-
                                                         ины прорубают себе путь через поля и леса. Сала-
                                                         мандры собираются по команде ифритов, чтобы
                                                         напасть на астральную крепость.




     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
40
    Война в фэнтезийном мире изобилует возмож-
ностями для приключений. Кампания в жанре            ПЕРЕСЕКАЯ МИРЫ
войны в целом не связана с особенностями пере-       Известный паладин Мёрлинд, из мира Орт (кото-
движения войск, она вместо этого фокусируется        рый фигурирует в романах и игровых продуктах
на героях, чьи действия могут переломить ход сра-    мира Серого Ястреба), одет в традиционную одежду
жения. Персонажи выполнять конкретные задачи:        времён Старого Запада и носит пару шестизаряд-
захватить волшебный штандарт, который усили-         ных на поясе. Булава Святого Кутберта — святое
вает армии нежити, собрать подкрепление, чтобы       оружие, принадлежащего богу правосудия из мира
сломать осаду, или разрезать вражеский фланг,        Серого Ястреба, оказывается в музее Виктории и
чтобы достичь демонического командира. В дру-        Альберта в Лондоне в 1985 году. По слухам, где-то в
гих ситуациях отряд поддерживает большую ар-         Барьерных Пиках Орта валяются обломки косми-
мию, удерживая стратегическое расположение,          ческого судна с причудливыми формами жизни и
пока не прибудет подкрепление, убивая вражеских      странными технологиями на борту. А знаменитый
разведчиков, прежде чем они смогут передать ин-      волшебник Эльминстер из мира Забытых Коро-
формацию, или отрезая линии снабжения. Сбор          левств, как говорят, время от времени появляется
информации и дипломатические миссии могут до-        на кухне канадского писателя Эда Гринвуда — где
полнять такие, ориентированные на сражения,          он иногда присоединяется к другим волшебникам
приключения.                                         из миров Орт и Кринн (родной мир Саги о Копье).
    Война Копья в романах Хроники Саги о Копье           Глубоко в корнях D&D лежат элементы науч-
и Война Паучьей Королевы в серии романов с тем       ной фантастики и научного фэнтези, и ваша кам-
же названием — примеры выдающихся войн в             пания также может на них основываться. Это
мирах D&D.                                           нормально отправить персонажей через волшебное
                                                     зеркало в страну чудес Льюиса Кэрролла, перене-
                                                     сти их на борт корабля, путешествующего между
УСЯ — КИТАЙСКОЕ БОЕВОЕ ФЭНТЕЗИ                       звёздами, или провести свою кампанию в далёком
Когда сенсей таинственно исчезает, её молодые уче-   мире будущего, где лазерные бластеры и волшеб-
ники должны занять её место и выследить демо-        ные стрелы существуют бок о бок. Возможности
нов “они”, терроризирующих деревню. Выполнив-        безграничны. В главе 9, которая называется «ма-
шие задание герои, мастера боевых искусств, воз-     стерская ведущего», предоставлены инструменты
вращаются домой, чтобы освободить свою деревню       для изучения этих возможностей.
от злого военачальника хобгоблинов. Мастер ракшас
из близлежащего монастыря проводит ритуалы,
пробуждающие беспокойных призраков.                  НАЗВАНИЯ ОРУЖИЯ ДЛЯ УСЯ
    Кампания, основанная на элементах азиатских       Оружие              Другое название (культура)
боевых искусств, идеально подходит для D&D. Иг-       Алебарда            дзи (Китай); камаяри (Япония)
роки могут определить внешний вид своих персо-        Боевая кирка        фанг (Китай); кува (Япония)
нажей и снаряжения, нужно лишь внести незначи-
                                                      Боевой посох        гун (Китай); бо (Япония)
тельные изменения, чтобы они лучше отражали
данный жанр. Например, когда персонажи исполь-        Боевой топор        фу (Китай); масакари (Япония)
зуют заклинания или особые способности, которые       Булава              чуи (Китай); канабо (Япония)
телепортируют их на короткие дистанции, они на        Глефа               гуань дао (Китай); бисенто,
самом деле делают высокие акробатические                                  нагината (Япония)
прыжки. Проверка лазания это теперь не поиск вы-      Двуручный меч       чанг дао (Китай); нодачи (Япония)
ступов, за которые можно ухватиться, а умение от-     Длинное копьё       умаяри (Япония)
скакивать от стен или от дерева к дереву. Воины
ошеломляют своих противников, используя болевые       Длинный лук         дайкиу (Япония)
точки. Яркие описания действий в игре никак не        Длинный меч         цзянь (Китай); катана (Япония)
влияют на её правила, но важны для поддержания        Дротик              сюрикен (Япония)
атмосферы и стиля текущей кампании.                   Дубинка             бянь (Китай); тонфа (Япония)
    Подобно умениям, классам персонажей не            Кинжал              бишу, тамо (Китай);
нужны новые правила, чтобы перевести их в но-                             козука, танто (Япония)
вую культуру, достаточно просто изменить их
                                                      Копьё               цян (Китай); яри (Япония)
названия. Традиционный китайский герой может
быть паладином с мечом под названием Клятва           Короткий лук        ханкю (Япония)
Мести, а японский самурай может быть палади-          Короткий меч        шуанг дао (Китай)
ном с Клятвой преданности (бусидо), которая за-       Метательное копьё   мау (Китай); учи-не (Япония)
ключается в верности лорду (даймё). Монах стано-      Палица              тетсубо (Япония)
вится ниндзя, который идёт Путём тени. Волшеб-        Пика                мао (Китай); нагаеяри (Япония)
ник, чародей и колдун станут ву дженом, цункай        Ручной топор        оно (Япония)
и свами соответственно, ведь магические персо-
                                                      Серп                кама (Япония)
нажи отлично подходят к игре, вдохновлённой
средневековой азиатской культурой.                    Скимитар            лиу дао (Китай);
                                                                          вакидзаси (Япония)
НАЗВАНИЕ ОРУЖИЯ ДЛЯ УСЯ                               Трезубец            ча (Китай); магарияри (Япония)
Игроки, использующие тетсубо или катану, а не         Цеп                 нунчаку (Япония)
палицу или длинный меч, гораздо глубже погружа-
ются в атмосферу игры в кампании уся. В приве-
дённой ниже таблице перечислены альтернатив-
ные названия для общего оружия из Книги иг-
рока и определены их реальные культурные корни.
Альтернативное название не меняет ни одного из
свойств оружия.




                                                                      ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
                                                                                                              41
     ГЛАВА 1: ВАШ СОБСТВЕННЫЙ МИР
42
ГЛАВА 2: СОЗДАНИЕ                             МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
           ОГДА ПЕРСОНАЖИ НАКОПЯТ СИЛУ, ПОЛУЧИВ     Внешние Планы. Шестнадцать Внешних Планов
            высокие уровни, их пути будут проле-       соответствуют восьми мировоззрениям (ис-
            гать вне привычных измерений реаль-        ключая нейтральность) и промежуточным фи-
            ности: на планы существования, фор-        лософским состояниям между ними.
            мирующие мультивселенную. Персо-        Планы Позитивной и Негативной Энергии. Эти два
            нажи могут отправиться спасать друга       Плана охватывают оставшуюся часть космоло-
            из ужасных глубин Бездны, или со-          гии, обеспечивая энергией силы жизни и
вершить плавание по сияющим водам реки Океа-           смерти, лежащие в основе всего сущего в
нус, оказаться с кружкой в руке рядом с друже-         мультивселенной.
любными великанами Асгарда, или взглянуть в
лицо хаосу Лимбо, чтобы заключить сделку с ис-
сохшим от старости мудрецом гитзераем.              СОЕДИНЯЯ ПЛАНЫ ВМЕСТЕ
     Планы — это места, где царит странная и ча-    Описанная в Книге игрока космология D&D вклю-
ще всего опасная обстановка. Наиболее причудли-     чает в себя более двух дюжин планов. Для своей
вые места даже в самых смелых снах не смогли        кампании вы сами решаете, какие планы в неё
бы привидеться обитателям реального мира. Пла-      добавить, черпая вдохновение в описании обыч-
нарные путешественники встречаются с невидан-       ных планов и мифах нашего мира, или пользуясь
ными ранее опасностями и чудесами. Путеше-          исключительно своим воображением.
ственники могут прогуляться по улице из чистого         Кампании D&D включают в себя следующий
пламени или оказаться на поле боя, где павшие       минимальный набор элементов:
воскресают с каждым восходом солнца.                •     План исчадий, таких как демоны и дьяволы
                                                    •     План для небожителей, вроде ангелов и пегасов
                                                          План для элементалей
ПЛАНЫ                                               •
                                                    •     Место обитания божеств, которые могут совпа-
Различные планы существования — это миры                  дать с тремя предыдущими планами
мифов и тайн. Это не просто другие миры, а из-      •     Место, куда отправляются души смертных,
мерения, сформированные и управляемые духов-              которые могут совпадать с тремя первыми
ными и стихийными правилами.                              планами
    Внешние Планы — это намерения, мысли и          •     Путь, с помощью которого можно путешество-
стремления. Они являются сферами бытия, где               вать между различными планами
живут боги, небожители и порождения зла.            •     Путь, через который черпают силу чудовища и
Например, план Элизиум — это не просто место,             заклинания, использующие Астральный и
где обитают добрые сущности, или куда попадают            Эфирный планы
души праведников. Это воплощённый план добра,
духовный мир, где зло просто не может процве-           После того, как вы решили, какие планы хоти-
тать. Это большее похоже на состояние разума и      те использовать в своей кампании, вполне разумно
бытия, и в то же время это материальное место.      было бы сложить их в организованную космоло-
    Внутренние Планы служат примером физиче-        гию. Поскольку основным способом путешествия
ского воплощения стихийной природы воздуха,         между планами являются магические порталы, то
земли, огня и воды. Например, всё на Плане Огня     взаимосвязи между различными Планами — во-
пропитано основополагающей сущностью огня:          прос теоретический. Ни одно создание в муль-
это энергия, страсть, постоянное преобразование и   тивселенной не может взглянуть себе под ноги и
разрушение. Даже предметы из твёрдой латуни         увидеть планы, расстановленные по порядку, как
или базальта в видимом и осязаемом спектре          на диаграмме в книге. Ни один смертный не в
чувств будто объяты пламенем.                       состоянии подтвердить, что Гора Целестия нахо-
    На этом фоне Материальный План является         дится между Битопией и Аркадией, как котлета в
средоточием, где все философские и стихийные        сэндвиче, но это удобная теоретическая конструк-
силы сталкиваются, образуя смесь смертной жиз-      ция, объясняющая важность взаимосвязи между
ни и её сущности. Миры D&D сосредоточены в          законопослушным и добрым мировоззрениями.
основном на Материальном Плане, что делает их           Мудрецы создали много подобных теоретиче-
отправной точкой для большинства кампаний и         ских конструкций, дабы привнести ясность в бес-
приключений. Остальная же часть мультивселен-       порядок таких планов как Внешние Планы. Наибо-
ной определяется в сравнении с Материальным         лее популярные из них: Великое Колесо, Мировое
Планом.                                             Древо и Ось Мира. Для своей игры вы можете со-
                                                    здать или адаптировать любую другую модель.

КАТЕГОРИИ ПЛАНОВ
Планы стандартной космологии D&D можно раз-
делить на следующие категории:
                                                        ИЗОБРЕТЕНИЕ СОБСТВЕННЫХ ПЛАНОВ
Материальный План и его отражения. Страна Фей           Каждый из планов, описанных здесь, имеет как минимум
    и Царство Теней — это отражения, или эхо
                                                        один значительный эффект, влияющий на путешествующих
    Материального Плана.
Переходные Планы. Эфирный План и Астральный             по нему персонажей. При создании собственных планов
    План практически лишены каких-либо особен-          было бы неплохо придерживаться подобной модели. Со-
    ностей, но зато они предоставляют пути для          здайте одну простую, запоминающуюся черту, которая не
    перехода с одного плана на другой.                  создаёт особых проблем за столом, и, тем не менее, хоро-
Внутренние Планы. Четыре Стихийных Плана — Во-          шо запоминается. Постарайтесь отразить философию и
    да, Воздух, Земля и Огонь — формируют кольцо        настроение плана, а не только его физические характери-
    вокруг Материального Плана, находясь при этом
                                                        стики.
    в кипящем Стихийном Хаосе.


                                                              ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                                   43
     ВЕЛИКОЕ КОЛЕСО                                         Извилистая дорога. В этой космологии каждый
                                                        план является остановкой на обочине бесконечной
     Стандартное космологическое распределение,         дороги. Каждый план соседствует с двумя други-
     представленное в Книге игрока. Представляет со-    ми, но связь между ними не такая прямолиней-
     бой группу концентрических колец с Материаль-      ная; путник может перейти со склонов Горы Це-
     ным Планом и его отражениями в центре. Внут-       лестия сразу на склоны Геенны.
     ренние Планы, из колеса вокруг Материального           Гора Олимп. В греческой мифологии гора
     Плана, окружают Эфирный План. И, наконец,          Олимп находится в центре мира (Материального
     Внешние Планы, расположенные в соответствии с      Плана), и она такая высокая, что в действительно-
     различными мировоззрениями, с Внешними Зем-        сти является другим планом существования:
     лями, связывающими их, образуют другое колесо,     Олимпом, домом богов. Все греческие боги кроме
     позади остальных.                                  Аида имели свои домены на Олимпе. В царстве
         Такое расположение объясняет путь реки         Аида, Гадесе, души смертных существовали какое-
     Стикс. Она как нитка соединяет бусины-миры:        то время в виде неосязаемых теней, после чего
     Ахерон, Девять Преисподних, Геенну, Гадес, Кар-    растворялись в ничто. Тартар, в бесконечной тем-
     цери, Бездну и Пандемониум. Но это далеко не       ноте которого были заключены титаны, находится
     единственное объяснение расположения русла         под Гадесом. А далеко на западе известного мира,
     Стикса.                                            на Материальном Плане, находятся Благословен-
                                                        ные Поля Элизиума. Там обитают души великих
     МИРОВОЕ ДРЕВО                                      героев.
     При другом подходе планы располагаются среди           Солнечная лодка. Египетская космология
     корней и ветвей великого космического дерева,      определяется движением солнца в течение дня —
     либо буквально, либо фигурально.                   по небу Материального Плана, на благословенные
         Например, космология древних скандинавов       западные Поля Подношений, где души праведных
     базируется на Мировом Дереве Иггдрасиль. Три       заслуженно ведут вечное существование, а потом
     корня Мирового Древа касаются трёх миров: Ас-      под миром, сквозь кошмарные Двенадцать Ноч-
     гарда (Внешний План, включающий Вальхаллу,         ных Часов. Солнечная лодка это крохотный само-
     Ванахейм, Альвхейм и прочие области), Мидгарда     стоятельный Внешний План, путешествующий в
     (Материальный План) и Нифльхейма (преиспод-        Астральном Плане и других Внешних Планах во
     няя). Биврёст, радужный мост, это уникальный       время разных фаз своего движения.
     переходный план, соединяющий Асгард и                  Единый мир. В этой модели нет других планов
     Мидгард.                                           существования, и Материальный План содержит в
         Точно так же можно считать планы небожи-       себе такие места как чёрная Бездна, сияющая
     телей Забытых Королевств располагающимися          Гора Целестия, странный город Механус, крепость
     среди ветвей Мирового Древа, а планы исчадий       Ахерон и так далее. Все планы это конкретные
     будут связаны межу собой Рекой Крови.              места в мире, куда можно совершить обычное
     Нейтральные планы будут находиться в стороне от    путешествие — хотя для этого могут потребовать-
     них. Каждый из таких планов будет доменом од-      ся огромные усилия; например, чтобы попасть на
     ного или нескольких божеств, а также родным        благословенные острова Элизиума, понадобится
     миром для небожителей или исчадий.                 пересечь море.
                                                            Иной мир. В этой модели у Материального
                                                        Плана есть двойник, играющий роль всех осталь-
     МИРОВАЯ ОСЬ                                        ных планов. Так же как Страна Фей, он наклады-
     В этой схеме строения вселенной Материальный       вается на Материальный План, и туда можно про-
     План и его отражения находятся между двумя         никнуть через «тонкие места»: пещеры, моря и
     противоположными мирами. Астральный План           грибные кольца в лесах. Там есть тёмные, злые
     (или Астральное Море) парит над ними, заключая     области (родина исчадий и злых богов), островки
     в себе божественные домены (Внешние Планы).        святости (родина небожителей и духов достойной
     Под Материальным Планом находится Стихийный        смерти) и регионы стихийной ярости. Этим иным
     Хаос, единый план, в котором смешаны все сти-      миром часто правит вечный город, или четыре
     хии. На дне Стихийного Хаоса находится Бездна,     города, отвечающие за разные аспекты реально-
     подобная дыре в ткани вселенной.                   сти. В кельтской мифологии есть Тир на Ног, а в
                                                        космологиях некоторых религий, вдохновенных
                                                        азиатскими мифами, есть аналогичный Духовный
     ПРОЧИЕ ТЕОРИИ                                      Мир.
     Создавая свою собственную космологию, озна-
     комьтесь со следующими альтернативами:
         Метавселенная. Эта простая космология со-
     держит самый минимум: Материальный План; Пе-
                                                        ПУТЕШЕСТВИЯ             ПО ПЛАНАМ
     реходные Планы; единый Стихийный Хаос; Небеса,     Когда искатели приключений отправляются на
     где живут добрые божества и небожители; и Пре-     другие планы существования, они совершают ле-
     исподняя, где живут злые божества и исчадия.       гендарные путешествия, благодаря которым могут
         Бесчисленные планы. В этой космологии мно-     столкнуться с невероятными стражниками и суро-
     гочисленные планы липнут друг к другу как          выми испытаниями. Характер таких путешествий и
     мыльные пузыри, пересекаясь друг с другом в слу-   сопутствующие испытания зависят от способа пе-
     чайных местах.                                     ремещения, а также того, что было использовано:
         Планетарий. Внутренний и Внешний планы         магический портал или переносящее заклинание.
     вращаются вокруг Материального Плана, оказывая
     на него то большее, то меньшее влияние, прибли-
     жаясь и отдаляясь, соответственно. Мир Эберрон
     использует именно такую модель космологии.




     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
44
                                                               ночь, или когда идёт дождь, или когда рядом с
ПЛАНАРНЫЕ ПОРТАЛЫ                                              ним произнесут определённое заклинание.
Глаза мага внимательно осматривали Врата, не пропус-       Случайный период. Такой портал функционирует в
кая ни малейшей подробности, хотя в этом, наверное,            течение некоторого периода, а потом закрыва-
уже не было необходимости. Тысячи раз он видел Врата           ется на другой период, определённый случай-
во сне и в мечтах, видел как наяву. Заклинания, открыва-       ным образом. Обычно такой портал позволяет
                                                               пройти 1к6 + 6 путешественникам, а потом от-
ющие проход, были просты — ничего особо хитрого в них
                                                               ключается на 1к6 дней.
не было. Маг должен был обратиться с соответствую-         Командное слово. Портал функционирует только
щей фразой к каждой из пяти драконьих голов, охраняв-          если произнести определённое командное сло-
ших Врата. К головам тоже следовало обращаться в               во. Иногда слово нужно произносить, проходя
определённом порядке, а каждую фразу необходимо было           сквозь портал (который без этого является
произнести с особой интонацией, но для великого мага,          обычным дверным или оконным проёмом).
каким стал Рейстлин, это было пустяковой задачей. Как          Другие порталы открываются при произноше-
только он закончит с этим, Крисания обратится к свое-          нии командного слова, и какое-то время стоят
му богу с молитвой, чтобы он удержал Врата откры-              открытыми.
                                                           Ключ. Портал функционирует если путник держит
тыми. Когда они войдут, Врата закроются.
                                                               определённый предмет, выполняющий роль
     И тогда Рейстлин попробует решить ту великую              ключа. Такой ключ может быть обычным пред-
задачу, которую он перед собой поставил.                       метом или специальным ключом, созданным для
     — Маргарет Уэйс и Трейси Хикмэн, Битва близ-              данного портала. Город Сигил над Внешними
нецов                                                          Землями известен также как Город Дверей из-за
                                                               того, что там присутствует невероятное множе-
«Портал» это общий термин для стационарной                     ство таких порталов, зависящих от ключей.
межпланарной связи конкретного места одного
                                                               Процесс узнавания требований и их выполне-
плана с конкретным местом на другом плане. Не-
                                                           ние могут вовлечь персонажей в новые приклю-
которые порталы функционируют как дверные
                                                           чения, где они будут добывать ключевые предме-
проёмы — выглядят как чистое окно или запол-
                                                           ты, искать в старых библиотеках командные слова
ненный туманом проём, и для перемещения до-
                                                           и советоваться с мудрецами, силясь узнать точное
статочно пересечь их границу. Другие порталы это
                                                           время открытия портала.
целые строения — круги из камней, парящие баш-
ни, плывущие корабли или даже целые города,
существующие сразу на нескольких планах либо
же перемещающиеся с одного плана на другой.
Есть воронки, соединяющие Стихийные Планы с
похожими местами Материального Плана, такие
как жерло вулкана (ведёт на План Огня) или глу-
бины океана (на План Воды).
    Использование планарного портала — про-
стейший способ путешествия с Материального
Плана в искомое место на другом плане. Однако
чаще всего именно использование порталов при-
водит к разного рода приключениям.
    Во-первых, искатели приключений должны
найти портал, ведущий в нужное им место. Боль-
шая часть порталов находится в удалённых ме-
стах, и эти места тематически связаны с планом,
на который они ведут. Например, портал на Гору
Целестию может находиться среди горных пиков.
    Во-вторых, у порталов часто находятся стражи,
не дающие им пользоваться нежелательным лич-
ностям. В зависимости от места выхода портала,
«нежелательными личностями» могут быть злые
персонажи, добрые персонажи, трусы, воры, те, кто
носят мантии, или просто все смертные существа.
Стражем обычно является мощное магическое
существо, такое как гений, сфинкс, титан или
уроженец того плана, куда ведёт портал.
    И напоследок, большая часть порталов не стоит
открытой постоянно, и открывается только в опре-
делённых ситуациях или при выполнении неких
условий. Такие условия могут быть абсолютно лю-
быми, но чаще всего используются следующие:
Время. Портал функционирует только в определён-
   ное время: во время полнолуния на Материаль-
   ном Плане, или раз в десять дней, или когда
   звёзды находятся в определённом положении.
   Открывшись, такой портал стоит ограниченное
   время, например, в течение трёх дней полнолу-
   ния, одного часа или 1к4 + 1 раунда.
Ситуация. Портал функционирует только при вы-
   полнении особых условий. Привязанный к ситу-
   ации портал может открываться только в ясную



                                                                 ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                               45
                                                             знания о свойствах прута. В противном случае
     ЗАКЛИНАНИЯ                                              заклинание переносит в место, близкое к желае-
                                                             мому. Куда бы ни прибыли искатели приключений,
     Сария воздела руки и начала декламировать слова очень   им, скорее всего, придётся совершить ещё одно
     мощного заклинания, одного из самых опасных, извест-    небольшое путешествие, чтобы достичь искомого
     ных ей. Заклинания, предназначенного для пробивания     места.
     барьеров между планами и создания магического моста в       Врата. Заклинание врата открывает портал,
     другое царство бытия. Мифал зазвенел в ответ, пульса-   связанный с конкретным местом на другом плане
     ция старого устройства перешла на новую, совершенно     существования. Это заклинание создаёт кратчай-
     иную ноту. Сария проигнорировала изменения в мифале и   ший путь в другие миры, обходя большую часть
     стала завершать накладывание заклинания, открываю-      стражников и испытаний, обычно обрушивающих-
                                                             ся на тех, кто совершает подобные путешествия.
     щего врата.
                                                             Однако это заклинание 9 уровня, и оно доступно
          «Врата открыты! — закричала она. — Малкизид,       только самым мощным персонажам, и оно никак
     приди!»                                                 не может смягчить опасности, которые поджида-
          В воздухе перед Сарией возник большой магический   ют в точке выхода.
     круг. Сквозь него она мельком увидела мир Малкизида,        Заклинание врата мощное, но не всесильное.
     инфернальные пустоши выжженной пустыни, продувае-       Божества, демонические повелители и прочие
     мые ветрами разломы и чёрные злобные небеса, разры-     влиятельные сущности могут запретить открытие
     ваемые алыми молниями. Потом через врата переступил     таких порталов в своих владениях.
     архидьявол Малкизид. Совершив один шаг, он перенёсся
     со своего адского плана в комнату с мифалом.
                           — Ричард Бейкер, Дальний Предел
                                                             АСТРАЛЬНЫЙ ПЛАН
                                                             Халисстра открыла глаза и увидела, что плывёт по бес-
                                                             крайнему серебристому морю. Вдали неспешно ползли
     Многие заклинания создают прямой или опосре-            мягкие серые облака, в небе яростно извивались стран-
     дованный доступ на другие планы существования.          ные тёмные полосы, концы их были словно закреплены
     Заклинания уход в иной мир и врата могут пере-          где-то непостижимо далеко, а середины отчаянно вра-
     нести искателей приключений на любой другой
                                                             щались, будто скакалки в детских руках. Она глянула
     план, хотя и с разной степенью точности. Закли-
     нание эфирность позволяет переходить на Эфир-           вниз, любопытствуя, что удерживает её, и не увидела
     ный План. А заклинание проекция в астрал позво-         ничего, кроме того же странного перламутрового неба
     ляет искателям приключений проецировать себя в          под ногами и вокруг.
     Астральный План и оттуда переходить на Внеш-                Она глубоко вздохнула, поражённая этим зрелищем,
     ние Планы.                                              и почувствовала, как лёгкие её заполнились чем-то более
          Уход в иной мир. У заклинания уход в иной          сладким и, пожалуй, чуть более плотным, чем воздух, но,
     мир есть два важных ограничения. Первое — это           вместо того чтобы поперхнуться или захлебнуться, она,
     материальный компонент: маленький раздвоенный           похоже, вполне приспособилась к этому веществу. По
     металлический прут (как камертон), настроенный
                                                             всему её телу пробежала дрожь, она поняла, что сам
     на желаемый план. Заклинанию требуется резо-
     нанс с частотой места прибытия, а для этого прут        процесс дыхания зачаровывает её.
     должен быть изготовлен из правильного материа-                                     — Ричард Бейкер, Приговор
     ла (чаще всего это сложный сплав). Создание та-
     кого прута обойдётся недёшево (как минимум 250          Астральный План — мир мыслей и грёз, в котором
     зм), но даже сами поиски правильных его харак-          гости путешествуют в виде бестелесных душ, пы-
     теристик могут привести к приключениям. В са-           таясь перейти во Внешние Планы. Это огромное
     мом деле, не так уж много на свете есть людей,          серебристое море, одинаковое и над головой и под
     побывавших в глубинах Карцери, поэтому мало             ногами, с белыми и серыми лоскутами, носящими-
     кто может достоверно сказать, какой именно прут         ся промеж сгустков света, подобных далёким
     для этого нужен.                                        звёздам. Большая часть Астрального Моря пред-
          Во-вторых, это заклинание не переносит за-         ставляет собой пустые просторы. Гости могут
     клинателя в конкретное место, если только тот не        наткнуться на окаменевший труп мёртвого бога
     обладает очень точной информацией. Последова-           или просто обломки скал, плывущие в серебристой
     тельность символов круга телепортации на другом         пустоте. Часто встречаются цветные вихри — ма-
     плане позволяет перенестись именно в него, но           гические разноцветные диски из света, блестящие
     такую информацию получить ещё сложнее, чем              как крутящиеся монеты.


     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
46
    Существа на Астральном Плане не стареют и      АСТРАЛЬНЫЕ ЦВЕТНЫЕ ВИХРИ
не страдают от голода и жажды. Именно поэтому          к20   План                 Цвет вихря
гуманоиды, живущие на Астральном Плане (такие
                                                        1    Асгард               Индиго
как гитиянки), создают заставы на других планах,
часто, на Материальном Плане, чтобы их дети мог-        2    Лимбо                Угольно-чёрный
ли нормально взрослеть.                                 3    Пандемониум          Пурпурный
    Путник на Астральном Плане может переме-            4    Бездна               Аметистовый
щаться, просто думая о перемещении, но расстоя-         5    Карцери              Оливковый
ния здесь значат мало. В сражении скорость ходь-        6    Гадес                Рыжий
бы существа (в футах) равна 3 × значение Интел-         7    Геенна               Красно-коричневый
лекта. Чем умнее существо, тем проще ему кон-
                                                        8    Девять Преисподних   Рубиновый
тролировать здесь своё перемещение.
                                                        9    Ахерон               Огненно-красный
                                                       10    Механус              Светло-синий
ПРОЕКЦИЯ В АСТРАЛ                                      11    Аркадия              Тёмно-оранжевый
Путешествие в Астральный План посредством за-          12    Гора Целестия        Золотой
клинания проекция в астрал включает в себя             13    Битопия              Янтарный
проецирование сюда сознания, обычно в поисках
врат на один из Внешних Планов. Поскольку              14    Элизиум              Оранжевый
Внешние Планы это не только физические места,          15    Звериные Земли       Изумрудно-зелёный
но и особые состояния духа, это позволяет персо-       16    Арборея              Сапфирово-синий
нажу появиться на Внешнем Плане как если бы            17    Внешние Земли        Коричневый
он дошёл туда физически, но словно во сне.             18    Эфирный План         Бурлящий белый
Смерть такого персонажа — хоть на Астральном         19—20   Материальный План    Серебряный
Плане, хоть на Внешнем Плане — не причиняет
ему настоящий урон. Только разрубание серебря-
ной нити во время нахождения на Астральном
Плане (а также смерть беспомощного физического     ПСИХИЧЕСКИЙ ВЕТЕР
тела на Материальном Плане) могут убить персо-     Психический ветер отличается от того, что дует
нажа по-настоящему. Таким образом, высокоуров-     на Материальном Плане. Это ураган мыслей, сми-
невые персонажи иногда путешествуют на Внеш-       нающий сознание путников, а не их тела. Психи-
ние Планы при помощи проекции в астрал, не         ческий ветер состоит из утраченных воспомина-
ища порталы и более прямолинейные заклинания.      ний, забытых идей, пустых дум и подсознательных
    Мало что может разрубить серебряную нить       страхов, сбившихся в единую массу и летающих
путника. Чаще всего это происходит из-за психи-    по Астральному Плану.
ческого ветра (описан ниже). Легендарные сереб-        Первым предвестником психического ветра
ряные мечи гитиянок тоже обладают таким свой-      является быстрое потемнение серебристо-серого
ством. Персонаж, путешествующий по Астрально-      неба. Через несколько раундов окрестности стано-
му Плану в своём собственном теле (посредством     вятся тёмными как в безлунную ночь. Пока небеса
заклинания уход в иной мир или одного из редких    темнеют, путник чувствует тряску, как если бы
порталов, ведущих прямиком сюда), лишён сереб-     сам план сопротивлялся буре. Однако уже через
ряной нити.                                        несколько раундов, так же быстро, ветер исчезает,
                                                   а небо становится обычным.
                                                       У психического ветра два эффекта: переме-
ЦВЕТНЫЕ ВИХРИ                                      щающий и ментальный. Группа, путешествующая
Врата, ведущие с Астрального Плана на другие       вместе, претерпевает один и тот же перемещаю-
планы, выглядят как двумерные цветные вихри,       щий эффект. Однако, каждый путник, попавший
1к6 × 10 футов диаметром. Для перехода на другой   под действие ветра, должен также совершить
план требуется найти цветной вихрь, ведущий на     спасбросок Интеллекта со Сл 15. При провале он
желаемый план. Эти переходы на другие планы        подвергается также ментальному эффекту. Со-
можно опознать по цвету, как показано в приве-     вершите бросок к20 два раза и сверьтесь с приве-
дённой ниже таблице. Поиск вихря нужного цвета     дённой ниже таблицей, чтобы определить пере-
зависит от удачи: обычно это занимает 1к4 × 10     мещающий и ментальный эффекты.
часов.




                                                         ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                       47
     ЭФФЕКТЫ ПСИХИЧЕСКОГО ВЕТРА                                  ЭФИРНЫЙ ПЛАН
       к20    Перемещающий эффект
                                                                 Тамлин чувствовал на себе руку, чувствовал, как тело
       1–8    Отклонение; добавьте 1к6 часов ко времени путе-
                                                                 его начинает мерцать и становится туманным. Крики и
              шествия                                            вопли остались где-то позади. Окружающие его стены
      9–12    Сбиты с пути; добавьте 3к10 часов ко времени       выглядели как всего лишь серые тени. Ривален и Бреннус
              путешествия                                        стояли возле него.
      13–16   Блуждания; в конце путешествия персонажи при-           «Эфирный план, — сказал Ривален. — Здесь дыхание
              бывают не в то место, куда шли                     дракона нас не настигнет».
      17–20   Персонажи отправлены через цветной вихрь на                                    — Пол С. Кемп, Буря теней
              случайным образом выбранный план (совершите
              бросок по таблице «астральные цветные вихри»)
                                                                 Эфирный План это затянутое туманом измерение.
                                                                 Его «берега», называемые Пограничным Эфиром,
       к20    Ментальный эффект
                                                                 нахлёстываются на Материальный План и Внут-
       1–8    Ошеломлён на 1 минуту; вы можете повторять         ренние Планы, так что у каждого места на этих
              спасбросок в конце каждого своего хода, чтобы      планах есть соответствующее место на Эфирном
              окончить действие этого эффекта на вас             Плане. Видимость в Пограничном Эфире ограни-
      9–10    Кратковременное безумие (смотрите в главе 8)       чена 60 футами. В Глубинном Эфире туман ещё
      11–12   Урон психической энергией 11 (2к10)                гуще, и там видимость ограничена 30 футами.
      13–16   Урон психической энергией 22 (4к10)                    Персонажи могут с помощью заклинания
                                                                 эфирность попасть в Пограничный Эфир. Закли-
      17–18   Долговременное безумие (смотрите в главе 8)
                                                                 нание уход в иной мир позволяет переместиться
      19–20   Лишён сознания на 5 (1к10) минут; действие этого   как в Пограничный, так и в Глубинный Эфир, но
              эффекта оканчивается на вас, если вы получаете     если предполагаемое место назначения не являет-
              урон или если другое существо действием приве-     ся конкретным местом или кругом телепортации,
              дёт вас в чувство                                  точка прибытия может оказаться в любом месте
                                                                 этого плана.

     СЦЕНЫ НА АСТРАЛЬНОМ ПЛАНЕ
     По просторам Астрального Плана бродят планар-
                                                                 ПОГРАНИЧНЫЙ ЭФИР
     ные путешественники и беглецы с других планов.              У находящегося в Пограничном Эфире путника
     Самыми знаменитыми обитателями Астрального                  зрение простирается на тот план, с которым пере-
     Плана являются гитиянки, беглая раса разбойни-              секается Эфир, но всё выглядит размытым и не-
     ков, «плавающих» на астральных кораблях, убива-             разборчивым, цвета смешиваются друг с другом, а
     ющая астральных путешественников и соверша-                 грани выглядят ворсистыми. Такой наблюдатель
     ющая набеги на планы, граничащие с Астралом.                смотрит словно бы сквозь кривое и заиндевевшее
     Их город, Ту’нарат, парит в Астральном Плане, по-           стекло, и не видит ничего, что находится далее чем
     строенный на огромной скале, которая в действи-             в 30 футах на другом плане. Сам же он, в свою
     тельности является телом мёртвого бога.                     очередь, обычно невидим для наблюдателя с сосед-
         Небожители, исчадия и смертные исследова-               него плана, если не прибегать к помощи магии.
     тели часто посещают Астральный План в поисках                   Обычно существа, находящиеся в Погранич-
     цветных вихрей, ведущих в желаемое ими место.               ном Эфире, не могут атаковать существ на смеж-
     Персонажи, надолго остающиеся в Астрале, могут              ном плане, и наоборот. Путник на Эфирном Плане
     встретиться с ангелами, демонами, дьяволами,                невидим и абсолютно неслышим для тех, кто
     ночными каргами, юголотами и другими планар-                находится на смежном плане, и сплошные препят-
     ными путешественниками.                                     ствия на смежном плане не мешают перемеще-
                                                                 нию существа по Пограничному Эфиру. Суще-
                                                                 ствуют исключения для некоторых магических
                                                                 эффектов (включая всё, что состоит из магиче-
                                                                 ского силового поля) и живых существ. Это делает
                                                                 Эфирный План идеальным местом для разведки,
                                                                 шпионажа и тайного перемещения. Эфирный
                                                                 План также не подчиняется законам гравитации;
                                                                 существа могут перемещаться вверх и вниз так
                                                                 же легко, как в стороны.

                                                                 ГЛУБИННЫЙ ЭФИР
                                                                 Для того чтобы достичь Глубинного Эфира, нужно
                                                                 воспользоваться заклинаниями уход в иной мир
                                                                 или врата, либо же воспользоваться магическим
                                                                 порталом. Посетителей Глубинного Эфира окуты-
                                                                 вает клубящийся туман. По всему плану разброса-
                                                                 ны завесы парящего цвета, и проход сквозь такую
                                                                 завесу переносит путника в область Пограничного
                                                                 Эфира, смежного с одним из Внутренних Планов,
                                                                 с Материальным Планом, Страной Фей или Цар-
                                                                 ством Теней. Цвет завесы указывает на план,
                                                                 находящийся у Пограничного Эфира; смотрите
                                                                 прилагающуюся таблицу:




     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
48
ЭФИРНЫЕ ЗАВЕСЫ
 к8   План                  Цвет завесы
                                                         СТРАНА ФЕЙ
  1   Материальный План     Ярко-бирюзовый               Прохождение через портал походило на принятие тёп-
  2   Царство Теней         Тускло-серый                 лой ванны, хотя прохлада в воздухе никуда не делась.
  3   Страна Фей            Опалесцирующий белый         Вначале всё затихло — рёв воды, перекатывающейся по
  4   План Воздуха          Бледно-синий                 камням, крики лягушек и стрёкот сверчков на берегу,
  5   План Земли            Красновато-коричневый        вечерний гомон города за его спиной... Но уже через миг
  6   План Огня             Оранжевый                    мир оказался переполненным жизнью. Лягушки и ночные
  7   План Воды             Зелёный                      птицы пели хором; в воздухе были разлиты осенние запа-
  8   Стихийный Хаос        Бурлящая смесь всех цветов   хи; лунный свет окрасил цветы в синий, серебристый и
                                                         фиолетовый; а рокот воды стал сложной симфонией.
    Путешествие по Глубинному Эфиру ради пу-                                  — Джеймс Уайетт, Клятва мести
тешествия из одного плана в другой не похоже
на физическое перемещение. Расстояние здесь не
имеет значения, поэтому, несмотря на то, что             Страна Фей, также называемая Планом Фей, это
путники чувствуют, что могут перемещаться про-           земля приглушённого света и чудес, место музыки
стым усилием воли, скорость их нельзя измерить,          и смерти. Это царство вечных сумерек, с волшеб-
да и прошедшее время трудно подсчитать. Пере-            ными огоньками, носящимися на лёгком ветру и
ход между планами в Глубинном Эфире занимает             огромными бабочками, порхающими по рощам и
1к10 × 10 часов, вне зависимости от исходного и          полям. Небо постоянно окрашено в цвета заходя-
конечного планов. Однако в сражении существа             щего солнца, которое никогда не заходит (да и не
считаются имеющими обычную скорость.                     восходит, раз уж на то пошло); солнце здесь за-
                                                         стыло на одном месте, над самым горизонтом.
                                                         Вдалеке от населённых мест, которыми правят
ЭФИРНЫЕ ЦИКЛОНЫ                                          благие феи, составляющие Летний Двор, находят-
Эфирный циклон это закрученная колонна, блужда-          ся земли с переплетёнными колючими кустами и
ющая по плану. Такие циклоны появляются внезап-          топкими болотами — идеальные охотничьи угодья
но, рушат и вырывают эфирные тела на своём пути,         для неблагих фей.
и тащат с собой захваченные объекты на огромные              Страна Фей существует параллельно Матери-
расстояния. Путники с пассивным значением Муд-           альному Плану, это альтернативное измерение, за-
рости (Внимательность) 15 и выше получают 1к4            нимающее то же самое место в космологии.
раундов предупреждения: глубокий гул в эфирной           Ландшафт Страны Фей подобен миру природы, но
материи. Путники, не способные воспользоваться           здесь его элементы принимают потрясающие об-
завесой или порталом для перемещения прочь из            личья. Там, где на Материальном Плане стоит вул-
текущего места, подвергаются действию циклона.           кан, в Стране Фей стоит гора, увенчанная кри-
Бросьте к20 и определите по прилагающейся таб-           сталлами размером с небоскрёб, пылающими внут-
лице эффект для всех окрестных существ.                  ренним огнём. Широкая и грязная река Матери-
                                                         ального Плана может иметь отражение в виде
                                                         чистого извилистого родника невероятной красо-
ЭФИРНЫЙ ЦИКЛОН                                           ты. Болото может отражаться в виде огромной
 к20     Эффект                                          зловещей топи. А перемещение в Страну Фей из
 1–12    Продление путешествия                           развалин на Материальном Плане может перене-
 13–19   Перенос в Пограничный Эфир, граничащий со       сти путников к дверям замка архифеи.
         случайным планом (совершите бросок по таблице
                                                             Страна Фей населена лесными существами,
                                                         такими как эльфы, дриады, сатиры, пикси и
         «эфирные завесы»)                               спрайты, а также кентаврами и такими магиче-
 20      Перенос на Астральный План                      скими созданиями как мерцающие псы, волшеб-
                                                         ные драконы, тренты и единороги. Тёмные обла-
    Чаще всего последствия эфирного циклона              сти этого плана — дом для таких злобных существ
заключаются в том, что запланированное путеше-           как карги, заразы, гоблины, огры и великаны.
ствие будет проходить дольше, чем предполага-
лось. Все персонажи в группе, путешествующие
вместе, должны совершить спасбросок Харизмы со
Сл 15. Если преуспеет как минимум половина                БЛАГИЕ И НЕБЛАГИЕ ФЕИ
группы, путешествие затягивается на 1к10 часов. В         В Стране Фей есть две королевы со своими придворными,
противном случае путешествие затягивается                 и большая часть фей предана или той, или другой. Коро-
вдвое. Иногда группу сдувает в Пограничный
                                                          лева Титания и её Летний Двор возглавляет благих фей, а
Эфир, смежный с каким-нибудь планом. И очень
редко циклон пробивает дыру в ткани плана и               Королева Воздуха и Тьмы, правящая Сумеречным Двором,
зашвыривает отряд на Астральный План.                     возглавляет неблагих фей.
                                                               Благие и неблагие не являются аналогом добра и зла,
                                                          хотя многие смертные ставят между этими понятиями знак
СЦЕНЫ НА ЭФИРНОМ ПЛАНЕ                                    равенства. Многие благие феи добрые, и многие неблагие
Большинство сцен в Пограничном Эфире проис-
                                                          злы, но их противостояние друг другу исходит от вражды
ходит с существами с Материального Плана, чьи
чувства или умения простираются на Эфирный                их королев, а не абстрактных понятий смертных. Уродли-
План (исчезающие пауки, например). Привидения             вые обитатели Страны Фей, такие как фоморы и карги,
тоже свободно перемещаются между Эфирным и                практически никогда не состоят ни при том, ни при другом
Материальным Планами.                                     дворе, а феи с независимым духом полностью отрицают
    В Глубинном Эфире большинство сцен проис-             дворы. Иногда дворы устраивают кровопролитные схват-
ходит с другими путниками, особенно часто с те-
                                                          ки, но они также соперничают в других, более-менее мир-
ми, что пришли с Внутренних Планов (элементали,
гении и саламандры), а также с более редкими              ных состязаниях, а иногда даже заключают небольшие и
небожителями, исчадиями и феями.                          тайные союзы.


                                                                ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                                     49
                                                           ПОТЕРЯ ПАМЯТИ
                                                           Существа, покидающие Страну Фей, должны совер-
                                                           шить спасбросок Мудрости со Сл 10. Фейские суще-
     ПЕРЕКРЁСТКИ ФЕЙ                                       ства автоматически преуспевают в этом спасброске,
     Перекрёстки фей это загадочные и красивые места       равно как существа с особенностью Наследие фей,
     на Материальном Плане, у которых есть практиче-       такие как эльфы. Провалившее спасбросок существо
     ски идеальные отражения в Стране Фей, что и со-       ничего не помнит о времени, проведённом в Стране
     здаёт портал в месте соприкосновения двух планов.     Фей. В случае успеха воспоминания существа не те-
     Путник может пройти через перекрёсток фей, зай-       ряются, но слегка затуманиваются. Все заклинания,
     дя на поляну, войдя в пруд, наступив в круг грибов,   способные снять проклятье, могут восстановить
     или забравшись под ствол дерева. Ему покажется,       утраченные воспоминания такого существа.
     что он оказался в Стране Фей, просто совершив
     очередной шаг. Для стороннего же наблюдателя          ИСКАЖЕНИЕ ВРЕМЕНИ
     такой путник просто исчезает в воздухе.               В самой Стране Фей время течёт нормально, но
         Как и другие порталы между планами, боль-         персонажи могут провести там один день, а поки-
     шинство перекрёстков фей то открывается, то           нув её, узнать, что в остальной мультивселенной
     закрывается. Перекрёсток может открываться            прошло значительно больше или меньше времени.
     только в полнолуние, на рассвете определённого            Каждый раз, когда существо или группа существ
     дня, или для тех, кто несёт определённый предмет.     покидает Страну Фей, проведя там как минимум 1
     Перекрёсток фей можно закрыть навсегда, если          день, вы можете изменить прошедшее время так,
     местность с одной из сторон изменится в значи-        как нужно для вашей кампании, или воспользовать-
     тельной степени — например, если на поляне в          ся приведённой ниже таблицей. Заклинание испол-
     Материальном Плане построят замок.                    нение желаний может снять этот эффект с существ,
                                                           количество которых не превышает десяти. Некото-
                                                           рые мощные феи могут исполнять такие желания, и
     ОПЦИОНАЛЬНЫЕ ПРАВИЛА:                                 готовы помочь, если их гости согласятся стать целью
     МАГИЯ СТРАНЫ ФЕЙ                                      заклинания обет и выполнят задание после накла-
                                                           дывания заклинания исполнение желаний.
     Поговаривают о детях, похищенных феями и
     утащенных в Страну Фей, которые через несколь-
     ко лет возвращаются к родителям, не постарев ни       ИСКАЖЕНИЕ ВРЕМЕНИ В СТРАНЕ ФЕЙ
     на день, и ничего не помня ни о похитителях, ни         к20   Результат           к20    Результат
     о месте, из которого они вернулись. Искатели при-       1–2   Дни становятся     14–17   Дни становятся
     ключений, вернувшиеся с вылазки в Страну Фей,                 минутами                   неделями
     тоже могут обнаружить, что время на Плане Фей
     течёт иначе, и что их собственные воспоминания          3–6   Дни становятся     18–19   Дни становятся
     затуманены. Можете использовать эти опциональ-                часами                     месяцами
     ные правила, чтобы продемонстрировать необыч-          7–13   Без изменений        20    Дни становятся
     ную магию, пропитывающую этот план.                                                      годами


     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
50
                                                          грудами валунов и, возможно, руинами когда-то
ЦАРСТВО ТЕНЕЙ                                             величественного замка. Лес в Царстве Теней будет
                                                          тёмным и кривым, ветки будут хватать путников
Ривен стоял в самой верхней комнате центральной баш-      за плащи, а корни будут стараться сбить с ног чу-
ни своей цитадели — крепости из теней и тёмного кам-      жаков.
ня, вытесанной из горной вершины... Беззвёздная бездна        Этот бледный план населён теневыми драко-
неба раскинулась над серо-чёрным ландшафтом, где          нами и нежитью, а также прочими существами,
обитали мрачные подобия живых существ. Тени, призра-      процветающими во мраке, включая плащевиков и
ки, спектры, привидения и прочая нежить летала в воз-     чёрных мантий.
духе над цитаделью и рыскала по окрестным холмам и
равнинам. Их многочисленные светящиеся глаза походи-      ПЕРЕКРЁСТКИ ТЕНЕЙ
ли на рои светлячков. Он чувствовал тьму во всём, что     Подобно перекрёсткам фей, перекрёстки теней это
видел, чувствовал её как продолжение самого себя, и ему   места, в которых вуаль между Материальным Пла-
казалось, что он стал в полтора раза больше.              ном и Царством Теней настолько тонка, что суще-
                        — Пол С. Кемп, Богорождённый      ства могут переходить с одного плана на другой.
                                                          Сгусток тьмы в углу пыльного склепа может быть
Царство Теней, также называемое Планом Тени,              перекрёстком теней, так же как и могильная яма.
это измерение чёрного, серого и белого цвета, где         Перекрёстки теней формируются в мрачных ме-
все остальные цвета словно отсутствуют. Это ме-           стах, в которых обитают духи или запах смерти,
сто тьмы, ненавидящей свет, где в чёрной бездне           например, на полях сражений, кладбищах и в
неба нет ни солнца, ни звёзд.                             склепах. Они проявляются только во тьме, закры-
    Царство Теней нахлёстывается на Материаль-            ваясь от малейших проблесков света.
ный План точно так же как Страна Фей. Если не
отвлекаться на лишённый цветов ландшафт, это
место похоже на Материальный План. Ориентиры
                                                          ДОМЕНЫ УЖАСА
Материального Плана узнаваемы и в Царстве Те-             В удалённых уголках Царства Теней можно найти
ней, но они искажены и изуродованы. Там, где на           жуткие демипланы, в которых правят проклятые
Материальном Плане стоит гора, в Царстве Теней            ужасно злые создания. Самым известным таким
торчит зазубренная скала, похожая на череп, с             местом является долина Баровия, над которой
                                                          возвышаются шпили Замка Равенлофт, и которой
                                                          правит граф Страд фон Зарович, первый вампир.
                                                          Сущности Царства Теней, именуемые Тёмными
                                                          Силами, создают эти домены в качестве тюрем
                                                          для таких «Тёмных Владык», и из-за жестокости
                                                          или беспечности иногда забрасывают туда ни в
                                                          чём неповинных смертных.




                                                                ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                              51
     ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:                                       ВНУТРЕННИЕ ПЛАНЫ
     ОТЧАЯНИЕ ЦАРСТВА ТЕНЕЙ                                      Он лежал на спине на опалённых и тлеющих камнях,
     Царство Теней пронизано меланхолией. Долгие                 уставившись в дымное серое небо, освещаемое далёкими,
     экскурсы в этот план могут окутать персонажей               скрытыми от глаз огнями. Вокруг камбиона море лавы
     отчаянием, что и отражено в этом опциональном               изрыгало струи газа и пламени. Первичный План Огня.
     правиле.                                                        Спасибо падшим, подумал Вок. Никогда не думал, что
         Каждый раз, когда вы посчитаете нужным                  буду настолько счастлив вновь здесь очутиться.
     (обычно, не чаще раза в день), вы можете заста-
     вить персонажей, не происходящих из Царства                                  — Томас М. Рейд, Призрачная равнина
     Теней, совершить спасбросок Мудрости со Сл 10.
     При провале персонажа охватывает отчаяние. Со-              Внутренние Планы окружают и охватывают Ма-
     вершите бросок к6, чтобы определить эффект с                териальный План и его отражения, предоставляя
     помощью приведённой таблицы. Вы можете при-                 сырую стихийную материю, из которой состоят
     думать свои собственные эффекты отчаяния.                   все миры. Четыре Стихийных Плана — Воды, Воз-
                                                                 духа, Земли и Огня — формируют кольцо вокруг
                                                                 Материального Плана, находясь при этом в бурля-
     ОТЧАЯНИЕ ЦАРСТВА ТЕНЕЙ                                      щем котле Стихийного Хаоса. Все эти планы свя-
       к6   Эффект                                               заны между собой, и пограничные регионы часто
      1–3   Апатия. Персонаж совершает с помехой спасброски      описывают как самостоятельные планы.
            от смерти и проверки Ловкости для определения            На внутреннем краю, где они ближе всего к
            инициативы, а также получает следующую слабость:     Материальному Плану (в концептуальном, а не гео-
                                                                 графическом смысле), четыре Стихийных Плана
            «Мне кажется, что всё бессмысленно».
                                                                 напоминают местность на Материальном Плане.
      4–5   Ужас. Персонаж совершает с помехой все спасброс-     Здесь присутствуют все четыре стихии, формируя
            ки и получает следующую слабость: «Я уверен, что     землю, моря и небо. Однако доминирующая сти-
            это место убьёт меня».                               хия проявляется в окружающей среде сильнее,
       6    Безумие. Персонаж совершает с помехой проверки       демонстрируя свои качества.
            характеристик и спасброски, использующие Интел-          Среди обитателей этого внутреннего кольца
            лект, Мудрость или Харизму, и получает следующую     числятся ааракокры, эйзеры, гении, горгульи, драко-
                                                                 черепахи, ксорны, мефиты и саламандры. Некото-
            слабость: «Теперь я не знаю, что реально, а что —
                                                                 рые из них родом с Материального Плана, но при
            нет».                                                наличии доступа к требуемой магии все они могут
                                                                 переходить на Материальный План и жить там.
                                                                     Чем дальше от Материального Плана, тем чу-
         Если персонаж уже страдает от эффекта от-               жероднее и враждебнее становятся Стихийные
     чаяния, и проваливает этот спасбросок, новый                планы. Здесь, в отдалённых регионах, стихии су-
     эффект отчаяния заменяет старый. Окончив про-               ществуют в своей чистейшей форме: огромные
     должительный отдых, персонаж может попытать-                пространства плотной земли, пылающий огонь,
     ся побороть отчаяние, совершив спасбросок Муд-              кристально-чистая вода и чистейший воздух. Чу-
     рости со Сл 15 (Сл выше, потому что избавиться от           жеродные субстанции здесь встречаются очень
     уже охватившего отчаяния гораздо сложнее). В                редко; в глубине Плана Земли очень мало воздуха,
     случае успеха эффект отчаяния для этого персо-              а в глубине Плана Огня почти невозможно найти
     нажа оканчивается.                                          почву под ногами. Эти области значительно менее
         Заклинание умиротворение, а также все за-               гостеприимны к путникам с Материального Плана,
     клинания и эффекты, снимающие проклятье, от-                чем пограничные регионы. Эти места очень слабо
     меняют отчаяние.                                            изучены, так что когда обсуждают План Огня,
                                                                 например, обычно имеют в виду именно погра-
                                                                 ничные участки.
                                                                     Дальние области являются по большей части
      ВЕЧНАЯ НОЧЬ                                                владениями стихийных духов, которых обычно
      У города Невервинтер в мире Забытых Королевств есть        называют не «существами», а «элементалями»,
      тёмное отражение в Царстве Теней: город Вечная Ночь.       включая Стихийных Князей Зла (предтеч, состоя-
      Вечная Ночь это город растрескавшихся каменных домов       щих из чистой стихийной ярости) и стихийных
      и строений из гниющих брёвен. Дороги там по большей        духов, которых заклинатели помещают в водных
                                                                 аномалий, галеб дуров, големов, магминов и неви-
      части представляют собой утоптанную могильную землю, а
                                                                 димых охотников. Этим стихийным существам на
      в малочисленных мостовых отсутствует столько булыжни-      домашних планах не нужна ни пища, ни другие
      ков, что они выглядят безобразно. Небо здесь серое как     средства для существования, так как их насыщает
      кожа трупа, а ветер холодный и влажный, он сильно холо-    стихийная энергия этих мест.
      дит кожу.
           В число живых обитателей города входят безумные       СТИХИЙНЫЙ ХАОС
      некроманты, поставщики человеческой плоти, адепты
                                                                 На самых дальних границах Стихийных Планов
      злых божеств и прочие индивидуумы, достаточно безум-       чистые стихии сливаются в бесконечном клоко-
      ные для этого. Однако живые в Вечной Ночи находятся в      чущем месиве сталкивающихся энергий и мате-
      значительном меньшинстве, так как основную часть насе-     рии, называемом Стихийным Хаосом. Здесь тоже
      ления составляют ходячие мертвецы. Зомби, умертвия,        встречаются элементали, но обычно они не за-
      вампиры и прочая нежить сделала этот город своим до-       держиваются здесь надолго, предпочитая ком-
                                                                 форт своих родных планов. Судя по имеющейся
      мом, и всё это под присмотром правящей касты разумных
                                                                 информации, есть жуткие гибриды элементалей,
      поедающих плоть упырей.                                    для которых родным миром является Стихийный
           Ходят слухи, что этот город является отражением од-   Хаос, но таких существ редко видят на других
      ного города в каждом из существующих миров.                планах.



     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
52
ПЛАН ВОДЫ
Воде дано течь, не порывами, как ветер, и не
перепрыгивая, как огонь, а спокойно и ровно.
Это ритм потока, нектар жизни, слёзы скорби
и бальзам симпатии и лечения. При наличии
времени, вода пробьёт всё на своём пути.
    По небу над Планом Воды по дуге ходит
тёплое солнце, восходящее из-за горизонта и
туда же заходящее. Однако несколько раз в
день небо затягивается облаками и идёт ли-
вень, часто сопровождающийся грозами, после
чего снова наступает ясная погода. Ночью
небо украшено россыпями звёзд и северными
сияниями.
    План Воды — это бесконечное море, назы-
ваемое Морем Миров, усыпанное атоллами и
островами, растущими из огромного коралло-
вого рифа, раскинувшегося практически по
всему дну. Бури, движущиеся над морем, ино-
гда создают временные порталы на Матери-
альный План и затягивают корабли на План
Воды. Выжившие суда из бесчисленных миров
плывут дальше, уже не надеясь вернуться до-
мой.
    Погода здесь бросается из крайности в
крайность. Если не стоит штиль, значит, бу-
шует ураган. Иногда сотрясения планов созда-
ют огромную волну, пробегающую по всему
плану, захлёстывая острова и бросая корабли
на рифы.
    Жизнь процветает в верхних слоях Моря
Миров, называемых Морем Света, так как ни-
же солнечный свет уже не пробивается. Вод-
ные гуманоиды строят замки и крепости на
коралловых рифах. Наместниками этих земель
являются мариды, с радостью позволяющие
младшим народам соперничать за территорию.
Номинальный император маридов обитает в
Цитадели десяти тысяч жемчужин, шикарном
дворце из кораллов, усыпанном жемчужинами.
    Нижние глубины, куда не пробивается
свет, называются Затемнёнными Глубинами.
Здесь обитают кошмарные существа, а жуткий
холод и высокое давление означают быстрый
конец для существ, привыкших к условиям
Моря Света. Это царство принадлежит краке-
нам и могучим левиафанам.
    Любые клочки земли, возвышающиеся над
поверхностью моря, становятся предметом
раздора среди малочисленных дышащих возду-
хом обитателей этого плана. Связанные между
собой плоты и корабли служат заменой насто-
ящей твёрдой поверхности, если её не удаётся
найти. Большая часть обитателей этого плана
никогда не поднимается выше поверхности
моря, а потому игнорирует этих жителей.
    Одним из малочисленных настоящих ост-
ровов этого плана является остров Ужаса. Он
соединяется с Материальным Планом частыми
бурями, проносящимися по нему. Путники,
знающие необычные потоки и течения этого
плана могут свободно путешествовать между
мирами, но эти бури разбивают об остров ко-
рабли, притащенные с Материального Плана.
    Область Плана Воды, находящаяся у Болота
Забвения (находящегося на Плане Земли),
называется Иловыми Равнинами. Здесь вода
густа из-за почвы, потом переходит в грязную
землю, а после становится огромным болотом
между планами.
    На противоположной стороне плана нахо-
дится Море Льда, граничащее с Вечной Мерз-
лотой. По ледяной воде плавают айсберги и
льдины, населённые холодостойкими суще-


                                               ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                    53
                                          ствами из Вечной Мерзлоты. Дрейфующие
                                          айсберги уносят этих существ глубоко в План
                                          Воды, угрожая кораблям и островам в тёплых
                                          водах.
                                              Вечная Мерзлота, также называемая Пла-
                                          ном Льда, формирует границу между Водой и
                                          Воздухом, и является бесконечным ледником,
                                          окутанным вечными бурями. План Льда про-
                                          низан ледяными пещерами, служащими до-
                                          мами для белых драконов, йети, реморазов, и
                                          прочих существ, любящих холод. Эти обитате-
                                          ли ведут непрестанные сражения в попытках
                                          доказать свою силу и просто выжить.
                                              Опасные чудовища и жуткий холод дела-
                                          ют Вечную Мерзлоту опасным местом для
                                          путешествий. Большая часть путников остаёт-
                                          ся в воздухе, предпочитая сражаться с вет-
                                          ром и снегом, лишь бы не спускаться на лед-
                                          ник.

                                          ПЛАН ВОЗДУХА
                                          Ключевой сущностью воздуха является дви-
                                          жение, оживление и воодушевление. Воздух —
                                          это дыхание жизни, ветер перемен, свежий
                                          ветер, уносящий туман невежества и при-
                                          верженности устаревшим идеям.
                                              План Воздуха — это открытое простран-
                                          ство, где постоянно дуют ветры с разной си-
                                          лой. То тут, то там парят глыбы земли — это
                                          остатки провалившихся попыток вторжения
                                          обитателей Плана Земли. Эти глыбы служат
                                          домом для существ стихийного воздуха, и
                                          многие глыбы покрыты густой растительно-
                                          стью. Прочие существа живут на облаках,
                                          пропитанных достаточным количеством ма-
                                          гии, чтобы быть твёрдыми, и выдерживать
                                          вес городов и замков.
                                              На этом плане дрейфующие облака могут
                                          заслонять видимость в любом направлении.
                                          Здесь часто происходят бури, почти всегда в
                                          сопровождении грозы, но иногда буря пере-
                                          ходит в мощный торнадо или ураган. Воздух
                                          здесь умеренной температуры, за исключени-
                                          ем областей, граничащих с Планом Воды (там
                                          весьма холодно) и Планом Огня (там царит
                                          зной). Дождь и снег выпадают только в ча-
                                          стях, близких к Плану Воды.
                                              Большая часть Плана Воздуха представ-
                                          ляет собой сложное переплетение воздушных
                                          ручьёв, потоков и ветров, называемых Лаби-
                                          ринтом Ветров. Их скорость варьируется от
                                          лёгкого дуновения до воющих ураганов, спо-
                                          собных разорвать существ на части. Даже
                                          самые опытные летающие существа должны
                                          осторожно перемещаться по этим потокам,
                                          летая по ветру, а не против него.
                                              В некоторых местах Лабиринта Ветров
                                          находятся скрытые царства, попасть в кото-
                                          рые можно только через определённую по-
                                          следовательность потоков ветра, и уже тем
                                          хорошо защищённые от вторжения чужаков.
                                          Одно из таких мест — прославленная Аакуа,
                                          сияющий домен серебряных шпилей и цве-
                                          тущих садов, расположенный на плодородной
                                          глыбе земли. Герцоги Ветра Аакуы ориенти-
                                          рованы на закон и добро, и они бдительно
                                          следят за бесчинствами стихийного зла и
                                          вмешательством Стихийного Хаоса. Им при-
                                          служивают ааракокры и малоизвестная раса,
                                          носящая название ваати.
                                              Область Плана Воздуха, близкая с Вели-
                                          ким Пожаром, называется Перешейками Си-
                                          рокко. Горячие сухие ветра овевают земляные
                                          глыбы, превращая их в безжизненные скалы.


     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
54
Горгульи и их союзники с Плана Земли со-
бираются здесь и совершают набеги на Аакуу.
    Между Морем Огня (находящимся на
Плане Огня) и Перешейками Сирокко царит
огненная буря, которую называют Великим
Пожаром или Планом Пепла. Завывающие
ветра Плана Воздуха смешиваются с пепель-
ными бурями и лавой с Плана Огня, создавая
постоянный фронт бури — стену из пламени,
дыма и золы. Толстый слой пепла блокирует
обзор за пределами пары десятков футов, а
мощные ветра ещё сильнее осложняют пере-
мещение. Периодически встречаются сбившие-
ся в кучи груды пепла, и на этих парящих ша-
рах укрываются разбойники и беглецы.
    На другом краю этого плана, рядом с Веч-
ной Мерзлотой (план льда, граничащий с Пла-
ном Воды), находится область ледяных ветров,
называемая Пределом Мистралей. Эти ветра
гонят снежные бури в Вечную Мерзлоту и об-
ратно, в самое сердце Плана Воздуха. Земляные
глыбы в этих местах покрыты снегом и льдом.

ПЛАН ЗЕМЛИ
Земля символизирует стабильность, стойкость,
решимость и традиции. Этот план расположен в
кольце Стихийных Планов напротив Плана Воз-
духа, что отражает его противоположность
практически всему, что олицетворяет воздух.
     План Земли это горная цепь, возвышающа-
яся выше всех гор Материального Плана. Здесь
нет своего солнца, и пики его высочайших гор
не окружает воздух. Большинство гостей посе-
щает этот план через пещеры, которыми про-
низаны горы изнутри.
     Самая большая пещера под горами, назы-
ваемая Великой Мрачной Рытвиной, или Се-
микратным Лабиринтом, это столичный город
дао, Город Самоцветов. Дао очень гордятся
своим богатством и отправляют во все сторо-
ны команды рабов на поиски новых место-
рождений руд и драгоценных камней. Благо-
даря их усилиям, все здания и важные пред-
меты в городе изготовлены из драгоценных
камней и металлов, включая тонкие инкру-
стированные самоцветами шпили, венчаю-
щие крыши большинства зданий. Город за-
щищён мощным заклинанием, предупрежда-
ющим всех дао, если гость украдёт пусть да-
же самый маленький камушек. Воровство
здесь карается смертью, причём наказание
распространяется и на родственников него-
дяя.
     Горы у Фонтанов Творения (находящихся
на Плане Огня) называются Горнами. В их
пещерах течёт лава, а воздух пропитан серой.
Дао держат здесь кузницы и плавильные
печи, в которых обрабатывают руду и куют
изделия из драгоценных металлов.
     Пограничный регион между планами Во-
ды и Земли — жуткое болото, где на густой
грязи и слизи растут кривые деревья и жаля-
щие лианы. Часто встречающиеся в Болоте
Забвения (также называемом Планом Грязи)
застойные озёра и пруды зарастают водоросля-
ми и скрывают в себе чудовищные рои кома-
ров. Местные малочисленные поселения состо-
ят из деревянных построек. Некоторые по-
строены на платформах между деревьями, а
некоторые стоят на сваях. Среди болотной
грязи нет твёрдых участков, поэтому дома, по-
строенные на сваях, рано или поздно всё рав-
но тонут.



                                                ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                     55
                                              Говорят, что предмет, выброшенный в
                                          Болото Забвения, никто не сможет найти как
                                          минимум сто лет. Время от времени отчаяв-
                                          шиеся гости выбрасывают здесь артефакты,
                                          на какое-то время устраняя их из мультивсе-
                                          ленной. В поисках этих предметов искателям
                                          приключений приходится сражаться с чудо-
                                          вищными насекомыми и каргами.
                                              Область этого плана, граничащая с Боло-
                                          том Забвения, называется Грязевыми Холма-
                                          ми. Оползни постоянно уносят землю и кам-
                                          ни в бездонное болото. Судя по всему, План
                                          Земли постоянно восстанавливает эту землю,
                                          выталкивая новый холм, когда старый пре-
                                          вращается в ровное место.


                                          ПЛАН ОГНЯ
                                          Огонь отражает энергию, страсть и перемены.
                                          Он может быть жестоким и разрушительным,
                                          как ифриты, но может также быть светом
                                          вдохновения, теплом сострадания и пламенем
                                          желания.
                                               В зените золотистого неба Плана огня
                                           висит пылающее солнце, то растущее, то
                                            убывающее подобно луне, но с 24-часовым
                                             циклом. Цвет его разнится от раскалённо-
                                             белого в полдень до тёмно-красного ночью,
                                             поэтому в самый тёмный час этот план
                                            погружён в красные сумерки. В полдень же
                                           его свет практически слепит. Большая часть
                                           дел в Латунном городе (смотрите ниже) про-
                                          исходит в более тёмные часы.
                                               Погода на этом плане характеризуется
                                          яростными ветрами, несущими много пепла.
                                          Несмотря на то, что воздухом здесь можно
                                          дышать, существа, пришедшие с других пла-
                                          нов, должны прикрывать рты и глаза от ко-
                                          лющейся золы. Ифриты с помощью магии
                                          отгоняют пепельные бури от Латунного горо-
                                          да, но во всех других местах этого плана ве-
                                          тер как минимум порывистый, иногда дости-
                                          гающий силы урагана.
                                               Жара Плана Огня сопоставима с жаром
                                          пустыни Материального Плана, и потому
                                          представляет ту же самую угрозу путникам
                                          (смотрите «Чрезвычайная жара» в 5 главе).
                                          Чем дальше углубляешься в этот план, тем
                                          меньше встречается воды. За определённой
                                          гранью вода вообще не встречается, поэтому
                                          путники должны нести с собой запасы или
                                          создавать воду магией.
                                               Большая часть Плана Огня это обширные
                                          Пепельные Пустоши, чёрная зола и угли, пере-
                                          сечённые реками лавы. Скитающиеся банды
                                          саламандр сражаются здесь между собой, со-
                                          вершают набеги на заставы эйзеров и избега-
                                          ют ифритов. Пустыня усеяна древними руи-
                                          нами — остатками былых цивилизаций.
                                               Длинная цепь вулканических гор, назы-
                                          вающихся Фонтанами Творения, служит до-
                                          мом эйзерам. Эти горные пики растут из Пла-
                                          на Земли, и, изгибаясь над Пепельными Пу-
                                          стошами, устремляются в сторону Плана Ог-
                                          ня. Горы на границе этого плана также
                                          называются Планом Магмы. Здесь живут ог-
                                          ненные великаны и красные драконы, а
                                          также существа с окрестных планов.




     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
56
    Потоки лавы из вулканов текут в сторону
Плана Воздуха и формируют огромное лавовое         ВНЕШНИЕ ПЛАНЫ
озеро, называющееся Морем Огня, по которому        Алый купол был исчерчен потоками ядовитого газа, по-
ифриты и эйзеры плавают на огромных латунных
кораблях. Из этого моря торчат острова из обси-    хожими на грязные облака. Закручиваясь, они формирова-
диана и базальта, усыпанные древними руинами и     ли нечто, похожее на глядящие с неба глаза. Глаза, кото-
логовами мощных красных драконов. На берегу        рые рассеивались, не успев сфокусироваться, но тут же
Моря Огня стоит Латунный город.                    формирующиеся снова, и так по кругу. Окутанная руби-
                                                   новым свечением, лежала тёмная кошмарная земля,
                                                   представлявшая собой обнажённые камни и потоки искр
ЛАТУННЫЙ ГОРОД                                     и пламени, в тенях от которого извивались и дёргались
Возможно, самым известным местом на Внутрен-       какие-то твари. Горы царапали рубиновое небо. Земля
них Планах является Латунный город, стоящий на
берегу Моря Огня. Это прославленный город          Зубов, как однажды удачно назвал это место Азут, глядя
ифритов, и витиеватые шпили и металлические        на бесконечные остроконечные скалы. Это были Встре-
стены отражают их величие и жестокий нрав. Из-     чающие Земли, царство ужаса, принявшее жизни бесчис-
за природы Плана Огня всё в этом городе выгля-     ленных смертных. Они вращались над Авернусом, верхней
дит покрытым танцующим пламенем, отражая           из Девяти Преисподних.
кипучую энергию этого места.                                              — Эд Гринвуд, Эльминстер в Аду
    Искатели приключений часто приходят сюда в
поисках легендарной магии. Если некий магиче-      Если Внутренние Планы это сырая материя и
ский предмет вообще можно где-то купить, то его    энергия, составляющая мультивселенную, то
наверняка можно найти и в Латунном городе, хо-     Внешние Планы предоставляют направление,
тя ценой может стать нечто большее, чем просто     мысль и цель для сотворения этой самой муль-
золото. Ифритам нравится торговаться, особенно     тивселенной. Соответственно, многие мудрецы
если получается одержать верх в переговорах. Не-   считают Внешние Планы божественными или
которые магические болезни или яды можно вы-       духовными, так как больше всего они известны
лечить только лекарствами с базара этого города.   тем, что там живут боги.
    Сердцем города является возвышающийся              При обсуждении всего, что касается божеств,
Угольный Дворец, где правит деспотичный султан     язык становится очень метафоричным. Их насто-
ифритов, окружённый знатными ифритами и тол-       ящие дома это вовсе не какие-то конкретные
пами рабов, охранников и льстецов.                 строения, а воплощение той самой идеи, что


                                                          ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                              57
     Внешние Планы — это миры мысли и духа. Так         Целестия напоминает пирог из семи слоёв, в Де-
     же, как и в случае со Стихийными Планами, ощу-     вяти Преисподних девять слоёв, а в Бездне, ка-
     тимую часть Внешних Планов можно представить       жется, слоёв несчётное множество.
     в виде пограничного региона, а обширные духов-         Большинство порталов извне ведёт на первый
     ные области будут лежать за пределами обычных      слой составного плана. В зависимости от плана,
     органов чувств.                                    этот слой изображают либо верхним, либо ниж-
         Даже в воспринимаемых частях внешность         ним. Будучи местом прибытия чужаков, первый
     может быть обманчивой. Изначально большинство      слой выполняет задачу городских ворот.
     Внешних Планов выглядит гостеприимно и зна-
     комо уроженцам Материального Плана. Однако
     даже ландшафт здесь может меняться по прихоти      ПУТЕШЕСТВИЕ
     мощных сил, обитающих здесь, полностью пере-
                                                        МЕЖДУ ВНЕШНИМИ ПЛАНАМИ
     страиваясь, стирая и заново формируя реальность,
     удовлетворяющую потребности этих божеств.          Путешествие между Внешними Планами не отли-
         Расстояние — практически бессмысленное по-     чается от простого перемещения на Внешний План.
     нятие на Внешних Планах. Воспринимаемые части      Персонажи, путешествующие посредством закли-
     планов могут выглядеть небольшими, но могут        нания проекция в астрал, могут перейти с одного
     также растягиваться до размеров, кажущихся         плана в Астральный План, и искать там цветной
     бесконечными. Искатели приключений могут           вихрь, ведущий в нужное место. Персонажи могут
     пройти за день все Девять Преисподних, с перво-    также использовать уход в иной мир, чтобы перей-
     го по девятый слой — если повелители Преиспод-     ти непосредственно на другой план. Однако гораздо
     них захотят этого. В противном же случае путни-    чаще персонажи используют порталы — либо пор-
     ки по одному только слою могут пробираться не-     талы, соединяющие два плана, либо порталы, веду-
     делю.                                              щие в Сигил, Город Дверей, в котором есть порта-
         По умолчанию Внешние Планы это группа из       лы на все существующие планы.
     шестнадцати планов, соответствующих восьми             Две планарные достопримечательности соеди-
     мировоззрениям (исключая нейтральность, которой    няют между собой часть Внешних Планов: река
     соответствуют Внешние Земли, описанные в раз-      Стикс и Бесконечная Лестница. В вашей кампа-
     деле «прочие планы») и переходам между ними.       нии могут существовать и другие планарные пе-
                                                        рекрёстки, такие как Мировое Древо, чьи корни
                                                        касаются Нижних Планов, а ветви достигают
     ВНЕШНИЕ ПЛАНЫ                                      Верхних Планов, или может быть, в вашей космо-
      Внешний план                      Мировоззрение   логии можно перейти с одного плана на другой
      Гора Целестия, Семь Небес         ЗД              просто пешком, пройдя долгий путь.
      Битопия, Двойной рай              НД, ЗД
      Элизиум, Благословенные Поля      НД              РЕКА СТИКС
      Звериные Земли, Дебри             НД, ХД          Эта река бурлит от грязи, обломков и трупов от
      Арборея, Олимпийские просторы     ХД              сражений, идущих на её берегах. Все существа
      Асгард, Героические владения      ХН, ХД          кроме исчадий, касающиеся её воды или выпи-
                                                        вающие её, попадают под действие заклинания
      Лимбо, Вечно бурлящий хаос        ХН
                                                        слабоумие. Сл спасброска Интеллекта для противо-
      Пандемониум, Завывающие Глубины   ХН, ХЗ          действия этому эффекту равна 15.
      Бездны, Бесконечные слои          ХЗ                   Стикс течёт по верхним слоям Ахерона, Девя-
      Карцери, Забытые Преисподние      НЗ, ХЗ          ти Преисподних, Геенны, Гадеса, Карцери, Бездны
      Гадес, Серые Пустоши              НЗ              и Пандемониума. Притоки Стикса идут с нижних
      Геенна, Мрачная вечность          НЗ, ЗЗ          слоёв этих планов. Например, притоки Стикса есть
      Девять Преисподних (Баатора)      ЗЗ
                                                        на всех слоях Девяти Преисподних, что и позво-
                                                        ляет переходить с одного слоя этого плана на дру-
      Ахерон, Бесконечные поля битв     ЗН, ЗЗ          гой.
      Механус, Механическая нирвана     ЗН                   По водам Стикса ходят мрачные паромы,
      Аркадия, Мирные Королевства       ЗН, ЗД          управляемые кормчими, знающими как справ-
                                                        ляться с непредсказуемыми потоками и завихре-
     Планы с элементом добра в мировоззрении назы-      ниями воды. За соответствующую плату, эти
     ваются Верхними Планами, а содержащие элемент      кормчие могут перевезти пассажиров с одного
     зла называются Нижними Планами. Мировоззре-        плана на другой. Некоторые из них — исчадия, но
     ние плана это его сущность, и персонажи, чьё ми-   встречаются также души мёртвых существ с Ма-
     ровоззрение не совпадает с мировоззрением плана,   териального Плана.
     чувствует себя на нём очень неуютно. Например,
     когда доброе существо посещает Элизиум, оно        БЕСКОНЕЧНАЯ ЛЕСТНИЦА
     чувствует себя в гармонии, но злое существо не
     сможет там найти себе место.                       Бесконечная Лестница это межпространственная
         Верхние Планы — дом небожителей, включая       винтовая лестница, соединяющая планы. Вход на
     ангелов, коатлей и пегасов. Нижние Планы — дом     Бесконечную Лестницу обычно выглядит как ни-
     исчадий: демонов, дьяволов, юголотов и им по-      чем не примечательная дверь. За проходом нахо-
     добных. В планах между ними есть свои уникаль-     дится небольшая площадка с такими же непри-
     ные обитатели: раса конструктов модронов в Ме-     мечательными лестницами вверх и вниз. Беско-
     ханусе и аберрации слаады в Лимбо.                 нечная Лестница изменяет свой облик, пока по
                                                        ней поднимаешься или спускаешься, становясь из
                                                        обычной деревянной или каменной лестницы хао-
     СЛОИ ВНЕШНИХ ПЛАНОВ                                тичным скопищем ступенек, висящих в лучащем-
     Большая часть Внешних Планов содержит в себе       ся пространстве, где нет двух ступенек с одинако-
     несколько разных сред или царств. Эти царства      вым направлением гравитации. Говорят, что если
     часто представляют и изображают как связанные      тщательно поискать на площадке Бесконечной
     между собой слои одного и того же плана, поэтому   Лестницы, можно найти своё самое сокровенное
     путники и называют их «слоями». Например, Гора     желание.


     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
58
    Двери на Бесконечную Лестницу часто скры-       модель правосудия и порядка, небесной милости и
ваются в полузабытых местах, которыми мало кто      бесконечного сострадания, где ангелы и защитники
пользуется. На любом плане может быть сразу не-     добра противостоят нападкам зла. Это одно из ма-
сколько дверей на Бесконечную Лестницу, но эти      лочисленных мест на планах, где путники могут по-
входы известны далеко не всем, и иногда они         настоящему расслабиться. Местные обитатели стре-
охраняются дэвами, сфинксами, юголотами и дру-      мятся быть праведными. Бесчисленные существа
гими сильными чудовищами.                           стремятся достичь вершины горы, но способны на
                                                    это только самые чистые души. Один лишь взор на
                                                    этот горный пик наполняет душу трепетом.
ОПЦИОНАЛЬНЫЕ ПРАВИЛА
У каждого Внешнего Плана есть своя характери-
стика, делающая путешествие по нему уникаль-        ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:
ным опытом. План может влиять на посетителей        БЛАГОСЛОВЕННОЕ ПОПЕЧЕНИЕ
множеством способов, взывая к чертам характера      В противоположность диссонансу, испытываемому
и слабостям, демонстрируя так свой характер, или    здесь злыми существами, добрые существа благо-
даже меняя мировоззрение в сторону мировоззре-      словляются самим планом. Существа с добрым ми-
ния уроженцев этого плана. В описание каждого       ровоззрением получают преимущества от заклина-
плана входит одно или несколько правил, которые     ния благословение, пока они находятся на этом
вы можете использовать для того, чтобы сделать      плане. Кроме того, завершение продолжительного
это место запоминающимся.                           отдыха на этом плане дарует добрым существам
                                                    преимущества от заклинания малое восстановление.
ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:
ПСИХИЧЕСКИЙ ДИССОНАНС                               БИТОПИЯ
Все Внешние Планы излучают психический диссо-       Два слоя Двойного рая Битопии похожи между
нанс, влияющий на посетителей с отличающимся        собой, но всё же противопоставлены друг другу:
мировоззрением — добрых существ на Нижних           один это возделываемый пасторальный ландшафт,
Планах, злых на Верхних Планах — если те проведут   а другой — необузданная глушь, хотя оба отража-
здесь слишком много времени. Вы можете воспро-      ют доброту, а при необходимости и принятие по-
извести этот диссонанс этим опциональным прави-     рядка. Битопия — рай продуктивного труда, удо-
лом. В конце продолжительного отдыха, проведённо-   вольствие от проделанной работы. Доброта, теку-
го на неподходящем плане, посетитель должен со-     щая сквозь этот план, создаёт в живущих здесь
вершить спасбросок Телосложения со Сл 10. При       существах благорасположение и счастье.
провале существо получает одну степень истощения.
Несовпадение по шкале законность-хаотичность не     ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ВЕЗДЕСУЩЕЕ ДОБРО
вызывает такого эффекта, поэтому на Механус и
                                                    В конце каждого продолжительного отдыха, совер-
Лимбо это правило не распространяется.
                                                    шённого на этом плане, посетитель, чьё мировоззре-
                                                    ние не законно-доброе и не нейтрально-доброе, дол-
ГОРА ЦЕЛЕСТИЯ                                       жен совершить спасбросок Мудрости со Сл 10. При
Единственная священная гора Целестия выходит        провале мировоззрение существа меняется на за-
из сияющего Серебряного Моря и уходит в высоты,     конно-доброе или нейтрально-доброе (в зависимости
которые едва видно и трудно описать, а семь плато   от того, к чему ближе его предыдущее мировоззре-
отмечают её семь небесных слоёв. Этот план —        ние). Изменение станет постоянным, если существо
                                                    не покидает план в течение 1к4 дней. В противном


                                                          ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                         59
                                                         но он также будит животные инстинкты, спящие
     случае мировоззрение существа возвращается через    в живых существах.
     один день, проведённый вне Битопии.
         Накладывание заклинания рассеивание добра       ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: РАЙ ОХОТНИКА
     и зла на такое существо тоже восстанавливает
     исходное мировоззрение.                             Посетители Звериных Земель обнаруживают, что их
                                                         способности охотника и разведчика улучшаются, и,
                                                         находясь здесь, персонажи совершают с преимуще-
     ЭЛИЗИУМ                                             ством проверки Мудрости (Внимательность), Мудро-
     Элизиум это дом существ несравненной доброты и      сти (Выживание) и Мудрости (Уход за животными).
     сострадания, и гостеприимное убежище для пут-
     ников, ищущих безопасную гавань. Идиллистиче-       ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:
     ские ландшафты этого плана пронизаны жизнью
     и красотой. В кости и душу тех, кто приходит на     ПРЕВРАЩЕНИЕ В ЗВЕРЯ
     этот план, проникает спокойствие. Это приют за-     Каждый раз, когда посетитель убивает зверя, род-
     служенного отдыха, место, где на многих щеках       ного для этого плана, убийца должен преуспеть в
     блестят слёзы счастья.                              спасброске Харизмы со Сл 10, иначе он превратится
                                                         (как будто под действием заклинания превраще-
                                                         ние) в такой же тип зверя, что он убил. В этом об-
     ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:                               лике существо сохраняет своё сознание и способ-
     ПОДАВЛЯЮЩАЯ РАДОСТЬ                                 ность говорить. В конце каждого продолжительного
     Посетители этого плана рискуют попасть под со-      отдыха превращённое существо может повторять
     крушающее ощущение удовольствия и счастья. В        спасбросок. При успехе существо возвращает себе
     конце каждого продолжительного отдыха, совер-       свой облик. После трёх проваленных спасбросков
     шённого на этом плане, посетитель должен со-        превращение может быть отменено только заклина-
     вершить спасбросок Мудрости со Сл 10. При про-      нием снятие проклятья или аналогичной магией.
     вале существо не захочет покидать этот план, не
     совершив здесь ещё один продолжительный от-         АРБОРЕЯ
     дых. После трёх проваленных спасбросков суще-       Арборея символизирует не просто жизнь, а место
     ство уже никогда добровольно не покинет этот        жестокого отношения и сильной привязанности,
     план, а если его перенесут насильно, сделает всё,   капризов и яркой, но быстро сгорающей страсти.
     что в его силах, чтобы вернуться на этот план.      Местные добрые по натуре обитатели преданны
     Заклинание рассеивание добра и зла устраняет        сражению со злом, но их безрассудные эмоции
     этот эффект на этом существе.                       иногда вырываются наружу с разрушительными
                                                         последствиями. Ярость здесь широко распростра-
     ЗВЕРИНЫЕ ЗЕМЛИ                                      нена и считается заменой радости. Горы и леса
     Звериные Земли это план природной свободы, ле-      здесь чрезвычайно крупные и красивые, и все
     сов, разнящихся от поросших мхом мангровых          поляны и ручьи заселены духами природы, кото-
     рощ до заснеженной тайги, густых джунглей, где      рые не терпят нарушений обязательств. Путники
     ветви переплетены так густо, что не пропускают      должны вести себя здесь осторожно.
     свет, обширных равнин, где травы и дикие цветы          Арборея — дом множества эльфов и эльфий-
     колышутся на ветру, сияющем жизненной силой.        ских божеств. Эльфы, родившиеся на этом плане,
     Этот план воплощает дикость и красоту природы,      обладают типом «небожитель», и в сердце они


     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
60
очень дикие, готовые в любой миг ринуться в
сражение. Во всём остальном они выглядят и ве-      ЛИМБО
дут себя как обычные эльфы.                         Лимбо это план чистого хаоса, кипящий бульон из
                                                    непостоянной материи и энергии. Камень здесь
                                                    плавится в воду, которая затвердевает металлом,
ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ОСТРАЯ ТОСКА                  потом превращается в алмаз, сгорающий дымом,
Отслеживайте, сколько дней гости проведут на        который становится снегом, и так далее, в беско-
Арборее. Когда посетитель уходит, он должен со-     нечном непредсказуемом процессе изменений.
вершить спасбросок Харизмы со Сл 5, плюс 1 за       Среди этого беспорядка дрейфуют участки с более
каждый проведённый на этом плане день. При          привычным ландшафтом — куски лесов, лугов,
провале существо охватывает тоска по Арборее.       разрушенные замки, и даже бурлящие ручьи. Весь
Пока эффект действует, существо совершает с         этот план — кошмарный беспорядок.
помехой проверки характеристик. В конце каждо-          На Лимбо нет гравитации, поэтому существа,
го продолжительного отдыха существо может по-       пришедшие сюда, парят на месте. Существо может
вторять этот спасбросок, оканчивая эффект в         перемещаться со скоростью, не превышающей сво-
случае успеха. Заклинание рассеивание добра и зла   ей скорости ходьбы, в любом направлении, просто
устраняет этот эффект на этом существе.             подумав о желаемом направлении путешествия.
                                                        Лимбо подстраивается под волю существ,
АСГАРД                                              населяющих его. Очень дисциплинированное и
                                                    мощное сознание может создавать здесь целые
Асгард это грубое царство парящих гор, глубоких     острова, и поддерживать такие места в течение
фиордов и овеваемых ветрами полей сражений, с       нескольких лет. Однако, такие бесхитростные су-
долгим и жарким летом, и беспощадными люты-         щества как рыбы, например, проживут не больше
ми зимами. Его континенты парят над океаном из      минуты, после чего вода, окружающая их, замёрз-
вулканического камня, под которым находятся         нет, испарится или превратится в стекло. Слаады
такие огромные ледяные пещеры, что в них по-        живут здесь и парят среди хаоса, создавая ничто,
мещаются целые королевства великанов, людей,        в то время как монахи гитзераев силой мысли
дварфов, гномов и прочих созданий. Герои прихо-     создают целые монастыри.
дят на Асгард, чтобы испытать своё мужество в
схватке не только с самим планом, но и с велика-
нами, драконами и прочими жуткими существами,       ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: СИЛА МЫСЛИ
бродящими по обширным равнинам Асгарда.             Существо на Лимбо может действием совершить
                                                    проверку Интеллекта, чтобы силой мысли переме-
ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:                               стить находящийся на этом плане предмет, види-
                                                    мый в пределах 30 футов. Сл зависит от размера
БЕССМЕРТНЫЙ ГНЕВ                                    предмета: Сл 5 для Крохотного, Сл 10 для Малень-
Асгард — дом убитых героев, ведущих вечное сра-     кого, Сл 15 для Среднего, Сл 20 для Большого и Сл
жение на полях славы. Все существа кроме кон-       25 для Огромного или ещё большего. При успеш-
структов и нежити, убитые на Асгарде атакой или     ной проверке существо перемещает предмет на 5
заклинанием, становятся снова живыми на рассве-     футов плюс 1 фут за каждую единицу результата
те следующего дня. Все хиты существа восстанав-     сверх положенной Сл.
ливаются, а все состояния и негативные эффекты,         Существо может также действием совершить
бывшие у него перед смертью, исчезают.              проверку Интеллекта для изменения немагическо-
                                                    го предмета, который никто не несёт и не носит.




                                                          ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                        61
     Применяются те же правила по дистанции, а Сл          РАЗВРАЩЕНИЕ БЕЗДНОЙ
     зависит от размера предмета: Сл 10 для Крохотно-       к10   Результат
     го, Сл 15 для Маленького, Сл 20 для Среднего и Сл      1–4   Предательство. Персонаж получает следующую
     25 для Большого или ещё большего. При успешной
                                                                  слабость: «Я достигну своей цели только после того
     проверке существо превращает предмет в другой
     неживой предмет такого же размера, например,                 как удостоверюсь, что мои спутники не достигнут
     превращает валун в огненный шар.                             своего желаемого результата».
          Существо может действием совершить про-           5–7   Кровожадность. Персонаж получает следующую
     верку Интеллекта, чтобы стабилизировать сфери-               слабость: «Мне нравится убивать ради забавы, и
     ческую область с центром на себе. Сл зависит от              если я начну, уже не могу остановиться».
     радиуса сферы. Базовая Сл 5 для сферы с радиу-         8–9   Безумные амбиции. Персонаж получает следующую
     сом 10 футов; каждые дополнительные 10 футов
     радиуса увеличивают Сл на 5. При успешной про-               слабость: «Мне суждено править Бездной, и мои
     верке существо не даёт этой области быть изме-               спутники — лишь инструменты в достижении этой
     нённой планом в течение 24 часов, или пока оно               цели».
     не использует это умение ещё раз.                      10    Одержимость демоном. Персонаж одержим демо-
                                                                  нической сущностью, пока не будет освобождён
     ПАНДЕМОНИУМ                                                  заклинанием рассеивание добра и зла или анало-
     Пандемониум это план безумия, огромная скала,                гичной магией. Каждый раз, когда одержимый пер-
     пронизанная туннелями, в которых воет ветер. Здесь           сонаж выбрасывает «1» при броске атаки, проверке
     холодно, шумно и темно, так как нет естественного            характеристики или спасброске, демон захватывает
     света. Ветер быстро тушит немагическое открытое              над ним контроль и определяет его поведение. В
     пламя, такое как у факелов и костров. Из-за него же          конце каждого своего хода одержимое существо
     говорить приходится криком, и то слышно лишь в               может совершать спасбросок Харизмы со Сл 15.
     пределах 10 футов. Существа совершают с помехой
                                                                  При успехе персонаж восстанавливает над собой
     все проверки характеристик, основанные на слухе.
         Большая часть обитателей этого плана — су-               контроль, пока вновь не выбросит «1».
     щества, изгнанные сюда, и уже не надеющиеся
     сбежать, и большая их часть сведена с ума посто-           Если развращённое существо не покинет этот
     янным шумом, либо же живёт в таких местах, где         план в течение 1к4 + 2 дней, его мировоззрение
     шум ветра похож на далёкий крик муки.                  становится хаотично-злым. Накладывание на него
                                                            заклинания рассеивание добра и зла восстанавли-
                                                            вает исходное мировоззрение.
     ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ВЕТЕР БЕЗУМИЯ
     Посетитель должен совершать спасбросок Мудрости
     со Сл 10 после каждого часа, проведённого на во-       ВАЖНЫЕ СЛОИ
     ющем ветру. При провале существо получает один         Слои Бездны определяются демоническими пове-
     уровень истощения. Существо, получившее шестой         лителями, правящими ими, что и демонстрируют
     уровень истощения на этом плане не умирает, а          приведённые ниже примеры. Подробности о демо-
     получает случайное бессрочное безумие, из главы 8.     нических повелителях можно найти в Бестиарии.
     Окончание продолжительного отдыха не уменьшает             Ненасытная Утроба. Слой Демогоргона в Без-
     уровень истощения существа, если оно не защити-        дне представляет собой обширные пустоши раз-
     лось каким-либо образом от сводящего с ума ветра.      гульной дикости и безумия, где даже мощные де-
                                                            моны сходят с ума от страха. Отражая двойствен-
                                                            ную природу Демогоргона, Ненасытная Утроба со-
     БЕЗДНА                                                 стоит из массивного первозданного континента,
     Бездна является воплощением всего порочного,           покрытого густыми джунглями, окружённого, по-
     жуткого и хаотичного. Её практически бесконеч-         видимому, бесконечным океаном. Князь Демонов
     ные слои уводят по спирали, принимая всё более и       правит этим слоем, сидя в двойной змеевидной
     более мерзкие формы.                                   башне, выступающей над штормовым морем.
         На каждом слою Бездны царит своя уникаль-          Каждая из башен увенчана огромным черепом с
     ная среда. Нет двух похожих слоёв, и все они су-       клыками. В этой крепости Бездны мало кто мо-
     ровые и негостеприимные. Каждый слой также             жет долго находиться, не сходя с ума.
     отражает энтропическую природу Бездны. Факти-              Танатос. Будь на то воля Оркуса, все планы
     чески, всё, что можно увидеть или коснуться на         выглядели бы как его жуткое царство Танатос, а
     этом плане, находится в разлагающемся, ветхом          все существа были бы нежитью под его контро-
     или изъеденном состоянии.                              лем. Укрытый сверху чёрным небом, Танатос де-
                                                            монстрирует мрачные горы, болота, разрушенные
     ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:                                  города и леса с чёрными искривлёнными деревь-
                                                            ями. Ландшафт усеян склепами, мавзолеями,
     РАЗВРАЩЕНИЕ БЕЗДНОЙ                                    надгробными плитами и саркофагами. Повсюду
     Посетитель с незлым мировоззрением, оканчива-          ходит нежить, вырываясь из склепов и могил,
     ющий в Бездне продолжительный отдых, должен            стремясь разорвать на части глупых забредших
     совершить спасбросок Харизмы со Сл 10. При про-        сюда существ. Оркус правит Танатосом из большо-
     вале существо становится развращённым. Опреде-         го дворца, известного как Утрата, построенного из
     лите эффект развращения по прилагающейся               обсидиана и костей. Этот дворец, находящийся на
     таблице. Вы можете заменить некоторые эффек-           завывающей пустоши, называемой Концом Забве-
     ты придуманными собой.                                 ния, окружён склепами и могилами, образующими
         Окончив продолжительный отдых, развра-             узкие аллеи многоярусного некрополя.
     щённое существо может совершить спасбросок                 Демоническая Паутина. Слой Лолс представляет
     Харизмы со Сл 15. При успешном спасении эффект         собой обширную сеть из толстой магической пау-
     развращения оканчивается. Заклинание рассеива-         тины, создающей проходы и похожие на коконы
     ние добра и зла и любая магия, снимающая про-          комнаты. В этой паутине висят здания, строения,
     клятья, также оканчивают этот эффект.                  корабли и прочие предметы, будто бы пойманные
                                                            огромным пауком. Эта паутина создаёт в разных


     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
62
местах этого плана случайные порталы, затягиваю-    тягивающий цвета и эмоции, наваливается на
щие предметы с демипланов и миров Материаль-        посетителей тяжким грузом. Правило «отчаяние
ного Плана, нужные для планов Королевы Пауков.      Царства Теней», приведённое ранее в этой главе,
Слуги Лолс также строят в паутине настоящие         может использоваться также для демонстрации
подземелья, охотясь на врагов Лолс в пересекаю-     влияния на посетителей и этого места.
щихся коридорах из укреплённого паутиной камня.
    Глубоко под этими подземельями находятся        ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:
бездонные Ямы Демонической Паутины. Там и
живёт Лолс, окружённая помощницами — демо-          МЕРЗКОЕ ПРЕВРАЩЕНИЕ
нами йохлол, созданными ей для служения, и ко-      В конце каждого продолжительного отдыха, со-
торые в царстве Королевы Пауков превосходят по      вершённого на этом плане, посетитель должен
статусу всех других демонов.                        совершить спасбросок Мудрости со Сл 10. При
    Бесконечный Лабиринт. Слой Бафомета на          провале существо получает одну степень истоще-
Бездне представляет собой не имеющее выхода         ния, от которой нельзя избавиться, пока существо
подземелье, в центре которого находится огром-      находится на Гадесе. Если существо получает ше-
ный дворец Рогатого Короля в форме зиккурата.       стую степень истощения, оно не умирает, а пре-
Представляющий собой месиво из кривых кори-         вращается навсегда в ларву, после чего все степе-
доров и многочисленных комнат, дворец окружён       ни истощения проходят.
рвом шириной в милю, в котором скрывается               Ларва это жалкое исчадие, сохраняющее подо-
безумная последовательность из лестниц и тунне-     бие своего прежнего лица, но с телом жирного
лей, ведущих в глубины крепости.                    червя. У ларвы остаются лишь призрачные воспо-
    Тройное Царство. Тёмный Князь Граз’зт пра-      минания о предыдущей жизни, а все игровые па-
вит Аззагратом, который состоит из трёх слоёв       раметры меняются на те, что прописаны в приве-
Бездны. Его средоточием власти является потря-      дённом ниже блоке статистики.
сающий Серебряный Дворец в городе Зелатар, чьи          На Гадесе ползает множество ларв. Ночные
шумные рынки и различные места для получения        карги, личи и ракшасы собирают их, чтобы в
удовольствия привлекают со всей мультивселен-       дальнейшем использовать в мерзких ритуалах.
ной гостей, ищущих тайные магические знания и       Другим исчадиям нравится их просто есть.
извращённые удовольствия. По приказу Граз’зта
демоны Аззаграта поддерживают видимость ци-
вилизованности и вежливости. Однако так назы-
ваемое Тройное Царство опасно настолько же,         ЛАРВА
насколько и другие места в Бездне, и планарные      Среднее исчадие, нейтрально-злое
путешественники могут бесследно исчезнуть в
похожих на лабиринты городах и лесах, где вместо    Класс Доспеха 9
ветвей растут змеи.                                 Хиты 9 (2к8)
    Лощины Смерти. Йеногу правит слоем из           Скорость 20 фт.
низких долин, известных как Лощины Смерти.
Здесь существа должны охотиться ради выжива-           СИЛ ЛОВ          ТЕЛ      ИНТ       МДР     ХАР
ния. Даже растения, которым нужно омывать              9 (−1) 9 (−1)   10 (+0)   6 (−2)   10 (+0) 2 (−4)
корни кровью, могут схватить зазевавшегося про-
хожего. Слуги Йеногу, помогающие усмирить го-
лод своего повелителя, рыщущего по своему миру      Чувства пассивная Внимательность 10
                                                    Языки понимает языки, известные при жизни, но не
в поисках добычи, хватают существ на Матери-
                                                       говорит
альном Плане и выпускают на свободу здесь.          Опасность 0 (10 опыта)

КАРЦЕРИ
Являясь прототипом всех существующих тюрем,         ДЕЙСТВИЯ
Карцери является планом одиночества и отчая-        Укус. Рукопашная атака оружием: +1 к попаданию, до-
ния. В его шести слоях находятся обширные боло-     сягаемость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий
та, густые джунгли, продуваемые ветрами пусты-      урон 1 (1к4 − 1).
ни, зазубренные горы, безжизненные океаны и
чёрный лёд. Все виды убогого жилья для предате-
лей и подлецов, заточённых на этом плане.
                                                    ГЕЕННА
                                                    Геенна это план подозрений и жадности. Это ро-
ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ТЮРЕМНЫЙ ПЛАН                 дина юголотов, обитающих здесь в огромных ко-
Покинуть Карцери не так-то легко. Магические        личествах. На всех четырёх её слоях доминируют
попытки любыми заклинаниями кроме исполне-          вулканические горы, а в воздухе парят меньшие
ния желаний автоматически проваливаются. Пор-       вулканические подобия айсбергов, периодически
талы и врата, открываемые в другие планы, ста-      врезающиеся в настоящие горы.
новятся односторонними. Есть и тайные выходы             Каменистая поверхность этого плана делает
отсюда, но они скрыты и хорошо охраняются ло-       перемещения трудными и опасными. Практически
вушками и опасными чудовищами.                      везде поверхность находится под углом 45 граду-
                                                    сов, но есть и более крутые обрывы и глубокие
ГАДЕС                                               каньоны. Опасности добавляют и вулканические
                                                    расселины, источающие ядовитые испарения и
Слои Гадеса называются Тремя Мраками — это          опаляющий огонь.
места без радости, надежды и энтузиазма. Являясь         На Геенне нет места жалости и состраданию.
серой землёй с пепельным небом, Гадес является      Исчадия, живущие здесь, самые жадные и эгои-
пристанищем многочисленных душ, не доставших-       стичные во всей мультивселенной.
ся ни богам Верхних Планов, ни исчадьям, правя-
щим Нижними Планами. Эти души становятся
личинками, живущими в этом месте, лишённом
солнца, луны, звёзд и времён года. Этот мрак, вы-


                                                           ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                           63
     ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ЖЕСТОКАЯ ПОМЕХА                    Средоточием власти Зариэль является паря-
                                                          щая в воздухе базальтовая цитадель, украшенная
     Жестокая природа этого плана мешает посетите-        частично сожжёнными трупами посетителей, не
     лям помогать друг другу. Каждый раз, когда посе-     сумевших угодить эрцгерцогине. Зариэль выглядит
     титель накладывает заклинание с благоприятным        как ангел, чья когда-то прекрасная кожа и крылья
     эффектом, включая заклинания, восстанавливаю-        обожжены огнём. Её глаза горят яростным белым
     щие хиты и отменяющие состояния, заклинатель         светом, от которого глядящие на неё существа
     вначале должен совершить спасбросок Харизмы со       могут воспламениться.
     Сл 10. При провале заклинание проваливается,             Дис. Дис, второй слой Девяти Преисподних,
     ячейка заклинания тратится, и действие тратится      это лабиринт из каньонов, зажатых горами, бога-
     впустую.                                             тыми железной рудой. По каньонам проложены
                                                          дороги из железа, за которыми присматривают
     ДЕВЯТЬ ПРЕИСПОДНИХ                                   гарнизоны, размещающиеся в железных крепо-
     Девять Преисподних Баатора будоражат вообра-         стях на скалах.
     жение путешественников, жадность искателей               Этот слой назван в честь своего повелителя,
     сокровищ и ярость благопристойных существ. Это       Диспатера. Этот эрцгерцог, ловкий манипулятор и
     план законопослушания и зла, и образчик осо-         мошенник, дьявольски привлекателен. Только не-
     знанной жестокости. Дьяволы Девяти Преиспод-         большие рожки, хвост и копыто на левой ноге
     них обязаны повиноваться вышестоящим, но             отличают его от человека. Его алый трон находит-
     внутри своих индивидуальных каст они бунтуют         ся в сердце Железного Города Дис, огромном мет-
     как хотят. Многие идут на что угодно, на любую       рополисе, самом большом в Девяти Преисподних.
     подлость, чтобы продвинуться рангом повыше. На       Путешественники по планам приходят сюда для
     самом верху иерархии находится Асмодей, которо-      заключения сделок с дьяволами, ночными карга-
     го никому не перехитрить. Если кто-то его сверг-     ми, ракшасами, инкубами, суккубами и прочими
     нет, он будет править всем планом. Таков закон       исчадьями. Диспатер получает отчисления со всех
     Девяти Преисподних.                                  сделок, заключённых здесь, благодаря особому
                                                          пункту во всех контрактах.
                                                              Диспатер — один из самых преданных и
     ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ВЕЗДЕСУЩЕЕ ЗЛО                 находчивых вассалов Асмодея, и мало кто во всей
     Девять Преисподних пропитаны злом, и посетители      мультивселенной может его перехитрить. Он
     этого плана чувствуют его влияние. В конце каж-      больше других дьяволов одержим идеей заклю-
     дого продолжительного отдыха, совершённого на        чать сделки со смертными в обмен на их души, и
     этом плане, посетитель, чьё мировоззрение не злое,   его эмиссары безустанно плетут зловещие козни
     должен совершить спасбросок Мудрости со Сл 10.       на Материальном Плане.
     При провале мировоззрение существа меняется на           Минаурос. Третий слой Девяти Преисподних
     законно-злое. Изменение станет постоянным, если      это сплошное зловонное болото. С коричневого
     существо не покидает план в течение 1к4 дней. В      неба этого слоя идёт кислотный дождь, толстый
     противном случае мировоззрение существа возвра-      слой грязи покрывает его гниющую поверхность, а
     щается через один день, проведённый вне Девяти       под трясинами скрываются ямы, поджидающие
     Преисподних. Накладывание заклинания рассеива-       неосторожных путников. На болотах стоят огром-
     ние добра и зла на такое существо тоже восста-       ные города из резного камня, включая великий
     навливает исходное мировоззрение.                    город Минаурос, в честь которого и назван этот
                                                          план.
     ДЕВЯТЬ СЛОЁВ                                             Скользкие стены этого города возвышаются
                                                          на сотни футов, защищая затопленные залы Мам-
     У Девяти Преисподних девять слоёв. Восемь пер-       мона. Эрцгерцог Минауроса напоминает массивно-
     вых находятся под контролем архидьяволов, слу-       го змея с торсом и головой лысого рогатого гума-
     жащих Асмодею, эрцгерцогу Нессуса, девятого          ноида. Жадность Маммона вошла в легенды, и это
     слоя. Чтобы достичь самого глубокого слоя Девяти     один из малочисленных архидьяволов, оказываю-
     Преисподних, нужно пройти по всем восьми             щий услуги за золото, а не души. Его логово зава-
     предыдущим слоям. Быстрее всего это сделать по       лено сокровищами тех, кто пытался — и не смог —
     реке Стикс, проходящей по всем слоям, но только      превзойти его в сделке.
     самые храбрые искатели приключений могут вы-             Флегетос. Флегетос, четвёртый слой, это огнен-
     держать муки и пытки такого путешествия.             ный пейзаж, в котором моря горячей магмы со-
          Авернус. Никакие планарные порталы не ведут     здают горячие ураганные ветра, удушающий дым
     на нижние слои Девяти Преисподних, таков при-        и вулканический пепел. В заполненном огнём кра-
     каз Асмодея. Именно поэтому первый слой, Авер-       тере самого большого вулкана Флегетоса находит-
     нус, является местом прибытия всех гостей этого      ся Абримох, город-крепость, построенный из обси-
     плана. Авернус представляет собой каменистую         диана и тёмного стекла. Из-за рек расплавленной
     пустошь с реками крови и облаками кусачих мух.       лавы, стекающих по его внешним стенам, город
     Иногда с чёрного неба падают огненные кометы,        напоминает чашу гигантского адского фонтана.
     оставляющие дымящиеся кратеры. Пустые поля               В Абримохе власть принадлежит двум ар-
     сражений завалены оружием и костями, показы-         хидьяволам, правящим в тандеме: эрцгерцогу Бе-
     вая, где легионы Девяти Преисподних встретили        лиалу и эрцгерцогине Фьёрне, дочери Белиала. Бе-
     на своей земле врагов и победили.                    лиал — привлекательный дьявол с мощным тело-
          Авернусом правит эрцгерцогиня Зариэль, сме-     сложением, ведущий себя учтиво, даже когда его
     стившая своего конкурента, Бела, который лишил-      слова несут угрозу. Его дочь — статная дьяволица,
     ся милости Асмодея и по принуждению стал со-         чья красота способна найти отзвук в самом чёр-
     ветником Зариэль. Тиамат, Королева Злых Драко-       ном сердце Девяти Преисподних. Союз Белиала и
     нов, пленена на этом слое, и правит своим не-        Фьёрны нерушим, так как каждый понимает, что
     большим доменом, но не покидает Девять Преис-        его выживание зависит от партнёра.
     подних согласно древнему контракту с Асмодеем            Стигия. Четвёртый слой Девяти Преисподних
     (условия которого известны только Тиамат и Вла-      это морозное царство льда, в котором горит хо-
     дыке Девяти).                                        лодное пламя. Слой окружён замёрзшим морем, а
                                                          угрюмое небо разрывается от молний.


     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
64
     Эрцгерцог Левистус, когда-то предавший
Асмодея, заморожен во льдах Стигии в качестве
наказания, но по-прежнему правит своим пла-
ном, телепатически общаясь со своими последо-
вателями и слугами, как в Девяти Преисподних,
так и на Материальном Плане.
     Стигия это ещё и дом её бывшего пра-
вителя, змеевидного архидьявола Гериона,
освобождённого от должности Асмодеем,
чтобы пленённый Левистус мог править
дальше. Впадение Гериона в немилость вы-
звало множество споров. Никто не знает, бы-
ла ли у Асмодея тайная причина смещать ар-
хидьявола, или же он для чего-то испытывает
преданность Гериона.
     Малболг. Малболг, шестой слой, пережил
многих правителей, в том числе Малагард,
графиню-ведьму, и архидьявола Молоха. Мала-
гард лишилась милости и была уничтожена
Асмодеем в приступе обиды, а её предшествен-
ник, Молох, всё ещё обитает где-то на шестом
слое в облике беса, намереваясь вернуть себе
расположение Асмодея. Малболг выглядит как
бесконечный склон невероятно огромной горы.
Части этого слоя время от времени ломаются,
создавая опасные и оглушительные каменные
лавины. Обитатели Малболга живут в рассы-
пающихся крепостях и огромных пещерах,
вырезанных в склоне.
     Сейчас эрцгерцогиней Малболга является
дочь Асмодея, Гласия. Она выглядит как
суккуб с небольшими рожками, кожаными
крыльями и расщеплённым хвостом. От отца
она унаследовала жестокость и любовь к
козням. Цитадель, в которой она проживает
на склоне Малболга, стоит на треснувших
колоннах и опорах, крепких, несмотря на
внешний вид. Под дворцом находится ла-
биринт, связанный с клетками и пыточ-
ными камерами, где Гласия держит в за-
точении и пытает тех, кто не угодил ей.
     Маладомини. Седьмой слой, Маладоми-
ни, это покрытая руинами пустошь. Мёрт-
вые города формируют заброшенный ур-
банистический ландшафт, а между ними
стоят пустые рудники, ветхие дороги, гру-
ды шлака, пустые остовы крепостей и рои
голодных мух.
     Эрцгерцогом Маладомини является Вельзе-
вул, Повелитель Мух. У этого жирного исчадия
нижняя половина тела огромного слизняка. Это
наказание Асмодея за пошатнувшуюся предан-
ность. Вельзевул — презренное и жалкое чудище,
которое давно планирует свергнуть Асмодея, но у
которого никогда это не получалось. На нём ле-
жит проклятье, из-за которого все сделки, заклю-
чённые с ним, обречены на провал. Периодически
Асмодей оказывает благосклонность Вельзевулу,
но причины этого непонятны другим эрцгерцо-
гам, хотя они и подозревают, что эрцгерцог Нес-
суса всё ещё ценит поверженного противника.
     Кания. Кания, восьмой слой Девяти Преис-
подних, это ледяной ландшафт, бури которого
могут содрать плоть с костей. Города, вморожен-
ные в лёд, могут предоставить укрытие гостям и
пленникам правителя Кании, великолепного и
коварного архидьявола Мефистофеля.
     Мефистофель обитает в ледяной цитадели
Мефистар, в которой он и планирует захват Тро-
на Баатора и завоевание всех планов. Это вели-
чайший союзник и противник Асмодея, и эрц-
герцог Нессуса вроде бы доверяет советам Ме-
фистофеля. Мефистофель знает, что не сможет
сместить Асмодея, пока тот не совершит роко-
вой ошибки, и потому оба ждут, пока обстоя-


                                                   ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                        65
     тельства не столкнут их. Мефистофель также яв-
     ляется чем-то вроде крёстного отца Гласии, что      МЕХАНУС
     лишь делает ситуацию более запутанной.              На Механусе порядок представлен царством часо-
         Мефистофель это импозантный, высокий дья-       вых шестерёнок, сцепленных между собой и вра-
     вол с впечатляющими рогами и сдержанными            щающихся с разными скоростями. Создаётся впе-
     манерами. Он торгует душами, как прочие ар-         чатление, что шестерёнки заняты вычислениями,
     хидьяволы, но редко уделяет время недостойным       такими масштабными, что ни одно божество не
     существам. Его инстинкты остры как ледяные          может понять его предназначение. Механус во-
     ветра Кании, и говорят, что перехитрить его мо-     площает абсолютный порядок, и его влияние чув-
     жет только Асмодей.                                 ствуют те, кто проводят здесь время.
         Нессус. Самый нижний слой Девяти Преис-             Основными обитателями Механуса являются
     подних, Нессус, это царство тёмных ям, стены ко-    модроны. Этот план является ещё и домом созда-
     торых усыпаны крепостями. Там генералы, ис-         теля модронов: божественной сущности, называ-
     чадия преисподней, преданные Асмодею, муштру-       ющейся Праймусом.
     ют легионы дьяволов и строят планы по завоева-
     нию мультивселенной. В центре этого слоя нахо-      ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:
     дится огромный разлом неизвестной глубины, в
     котором возвышается Мальшим, огромная цита-         ЗАКОН СРЕДНИХ ЧИСЕЛ
     дель в форме шпиля, дом Асмодея и его инфер-        Находясь на Механусе, существа всегда использу-
     нальных придворных.                                 ют средний урон для атак и заклинаний. Напри-
         Мальшим напоминает огромный пустой внут-        мер, атака, обычно причиняющая урон 1к10 + 5, на
     ри сталагмит. Это также тюрьма для душ, запер-      Механусе всегда причиняет урон 10.
     тых Асмодеем для сохранности. Просьба убедить
     его выпустить даже одну душу обойдётся очень        ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:
     дорого, ходят слухи, что раньше эрцгерцог Нессуса
     брал за это целые королевства.                      ПРЕОБЛАДАЮЩИЙ ПОРЯДОК
         Асмодей чаще всего предстаёт в виде привле-     В конце каждого продолжительного отдыха, со-
     кательного бородатого гуманоида с небольшими        вершённого на этом плане, посетитель, чьё миро-
     рожками на лбу, пронзительными красными гла-        воззрение не законно-нейтральное, должен совер-
     зами и в струящейся мантии. Он принимает и          шить спасбросок Мудрости со Сл 10. При провале
     другие обличья, но его редко видят без скипетра с   мировоззрение существа меняется на законно-
     рубином в руке. Асмодей — самый хитрый и бла-       нейтральное. Мировоззрение существа возвраща-
     говоспитанный из архидьяволов. Абсолютное зло,      ется через один день, проведённый вне Механуса.
     представителем которого он является, можно уви-     Накладывание заклинания рассеивание добра и
     деть либо если он сам того пожелает, либо же если   зла на такое существо тоже восстанавливает ис-
     он забудется и выйдет из себя.                      ходное мировоззрение.

     АХЕРОН                                              АРКАДИЯ
     У Ахерона четыре слоя, и каждый состоит из          Аркадия славится садами растущих идеальными
     огромных железных кубов, парящих в воздухе.         рядами деревьев, вычерченными по линейке ручь-
     Иногда кубы сталкиваются. Эхо от таких столкно-     ями, ровными полями, идеальными дорогами и
     вений проносится по плану, сливаясь со звуками      городами, спроектированными в геометрически
     воюющих армий. Такова природа Ахерона: борьба       приятных формах. Горы здесь не повреждены
     и война, и духи павших солдат ведут вечный бой      эрозией. Всё на Аркадии направлено на всеобщее
     с орками Груумша, гоблиноидами Маглубиет и ле-      благо и безупречное существование. Здесь чистота
     гионами прочих воинствующих богов.                  вечна, и ничто не нарушает гармонию.
                                                             Смена дня и ночи зависит от шара, парящего
                                                         над самым высоким горным пиком Аркадии. По-
     ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: КРОВОЖАДНОСТЬ                 ловина этого шара излучает солнечный свет и
     Ахерон вознаграждает существ за причинение          приносит день; другая половина испускает лунный
     вреда другим, даруя стойкость в бою. Находясь на    свет и приносит звёздную ночь. Шар вращается с
     Ахероне, существо получает временные хиты в         постоянной скоростью, сменяя день на ночь на
     количестве, равном половине максимума хитов,        всём плане.
     каждый раз, когда опускает хиты враждебного             За погоду на Аркадии отвечают четыре союз-
     существа до 0.                                      ных полубога, называемых Королями Бури: Король
                                                         Облаков, Королева Ветров, Король Молний и Коро-
                                                         лева Дождей. Каждый из них живёт в замке,
                                                         окружённом погодой, за которую он отвечает.




     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
66
    Под прекрасными горами Аркадии находятся       ведущего на один из Внешних Планов. Каждый
многочисленные королевства дварфов, которым        город имеет много общего с тем планом, куда
по много тысяч лет. У дварфов, родившихся на       ведёт его портал. В этих городах часто есть пор-
этом плане, тип «небожитель», и они всегда храб-   тальные послы, потому там можно увидеть весьма
рые и добросердечные, но во всё остальном они      странные вещи вроде небожителя и исчадия, си-
выглядят и ведут себя как обычные дварфы.          дящих в таверне за бутылкой вина.
                                                       Учитывая тот факт, что на Внешних Землях
ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО:                              даже на лошади можно попасть из ада в рай,
                                                   кампанию с планарными перемещениями можно
ПЛАНАРНАЯ ЖИВУЧЕСТЬ                                проводить без самих перемещений. Внешние Зем-
Находясь на этом плане, существа не могут быть     ли на Внешних Планах — ближайший аналог
испуганными и отравленными, и обладают имму-       обычного мира на Материальном Плане.
нитетом к болезням и ядам.

                                                   ПОРТАЛЬНЫЕ ГОРОДА ВНЕШНИХ ЗЕМЕЛЬ
ПРОЧИЕ        ПЛАНЫ                                 Город            Место назначения портала
Между планами и за их пределами существуют и        Превосходный     Семь Небес Горы Целестия
другие миры.                                        Торговые врата   Двойной рай Битопии
                                                    Экстазия         Благословенные Поля Элизиума
ВНЕШНИЕ ЗЕМЛИ И СИГИЛ                               Фаунель          Дебри Звериных Земель
Внешние Земли это план между Внешними Пла-          Сильвания        Олимпийские просторы Арбореи
нами. Это план нейтральности, включающий по-        Глориум          Героические владения Асгарда
немногу от всего, и хранящий всё это в парадок-     Каос             Вечно бурлящий хаос Лимбо
сальном равновесии — одновременно гармоничном       Бедлам           Завывающие Глубины Пандемониума
и противодействующем. На нём разный ланд-
шафт, с прериями, горами и мелкими реками.          Зачумлённый      Бесконечные слои Бездны
    Внешние Земли круглые, словно огромный          Клятый           Забытые Преисподние Карцери
диск. Те, кто представляют Внешние Планы в виде     Безнадёжность    Серые Пустоши Гадеса
колеса, считают Внешние Земли доказательством       Факел            Мрачная вечность Геенны
такого устройства, называя их миниатюрной копи-     Костяк           Девять Преисподних Баатора
ей планов. Однако с этим аргументом можно по-       Ригус            Бесконечные поля битв Ахерона
спорить, так как именно устройство Внешних Зе-
                                                    Автомата         Механическая нирвана Механуса
мель подсказало идею Великого Колеса.
    По внешней границе круга, через равные рас-     Стойкость        Мирные Королевства Аркадии
стояния, стоят портальные города: шестнадцать
поселений, где каждое построено вокруг портала,



                                                          ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
                                                                                                       67
     СИГИЛ, ГОРОД ДВЕРЕЙ                                  которые колдуны включаются в эту борьбу, за-
                                                          ключая договоры с такими сущностями. Те, кто
     В центре Внешних Земель, словно ось громадного       видели Дальний Предел, безумно бормочут о гла-
     колеса, находится Пик — острая как игла гора,        зах, щупальцах и ужасе.
     возвышающаяся в небеса. Над узким пиком этой              Известных порталов в Дальний Предел нет, по
     горы парит город Сигил, чьи многочисленные зда-      крайней мере, работающих. Древние эльфы когда-
     ния построены на внутренней поверхности огром-       то пронзили границу тысячелетий большим порта-
     ного кольца. Существа, стоящие на улице Сигила,      лом в Дальний Предел на горе Пик Огненной Бу-
     могут видеть, как город загибается кверху, а даль-   ри, но их цивилизация сгинула в кровавом ужасе,
     ний конец города и вовсе находится у них над         и местоположение этого портала (и даже его мира)
     головой. Называемый Городом Дверей, этот мно-        теперь забыто. Теоретически, могут существовать и
     голюдный планарный мегаполис содержит бесчис-        другие порталы, через которые чужеродные силы
     ленные порталы на другие планы и в другие миры.      отравляют окрестные земли Материального Плана.
         Сигил — рай для торговцев. Товары, припасы
     и информация стекаются сюда со всех планов. В
     городе ведут бойкую торговлю информацией о
     планах, в частности, о командных словах и пред-
                                                          ИЗВЕСТНЫЕ МИРЫ
     метах, необходимых для активации того или иного
     портала. Здесь покупают и продают портальные         МАТЕРИАЛЬНОГО ПЛАНА
     ключи всех видов.                                    Миры Материального Плана бесконечно разные.
         Город является доменом загадочной Госпожи        Больше всего известны те, что за долгие годы
     Боли, сущности, старой как боги, но с целями, не-    опубликованы в качестве официальных игровых
     известными ни одному мудрецу. Может, Сигил это       миров D&D. Если ваша кампания происходит в
     её тюрьма? Может, она — сверженный создатель         одном из этих миров, этот мир всё равно принад-
     мультивселенной? Никто не знает. А если знает, то    лежит вам, и ваша версия этого мира может зна-
     не говорит.                                          чительно отличаться от той, что выпущена изда-
                                                          тельством.
     ДЕМИПЛАНЫ                                                 На Ториле (мир героического фэнтези Забы-
                                                          тых Королевств) фантастические города и коро-
     Демипланы это межпространственные участки,           левства покоятся среди останков древних импе-
     создаваемые самыми разными способами и под-          рий и давно исчезнувших стран. Мир огромен, а
     чиняющиеся своим собственным законам физики.         его подземелья хранят тайны истории. Кроме цен-
     Некоторые из них создаются заклинаниями. Дру-        трального континента, Фаэруна, на Ториле есть
     гие существуют сами по себе, как складки реаль-      регионы Аль-Кадим, Кара-Тур и Мацтика.
     ности, отщипнутые от остальной мультивселенной.           На Орте (мир меча и магии Грейхока) таких
     Теоретически, заклинание уход в иной мир может       героев как Бигби и Морденкайнен ведёт жад-
     привести путников в демиплан, но подобрать для       ность и амбиции. Центром региона Фланаэсс явля-
     настройки на него нужную частоту невероятно          ется Свободный Город Грейхок, город негодяев и
     трудно. Заклинание врата в этом плане надёжнее,      архимагов, кишащий приключениями. Злой полу-
     при условии, что заклинатель знает нужный ему        бог Иуз правит на севере кошмарным царством,
     демиплан.                                            угрожающим всей цивилизации.
         Демиплан может быть маленьким, как одна               На Кринне (мир эпичного фэнтези Саги о Ко-
     комната, или большим, как целый мир. Например,       пье) возвращение богов омрачилось восстанием
     заклинание великолепный особняк Морденкайне-         королевы злых драконов Такхизис и её войск, по-
     на создаёт демиплан, состоящий из прихожей и         грузивших континент Ансалон в войну.
     смежных с ней комнат, а долина Баровия (в игро-           На Атхасе (мир меча и магии Тёмного Солнца)
     вом мире Равенлофт) существует тоже в деми-          капля воды может стоить больше человеческой
     плане, находясь под властью вампира, Страда фон      жизни. Боги покинули этот пустынный мир, в ко-
     Заровича. Если демиплан соединён с Материаль-        тором правят деспотичные короли-чародеи, а ме-
     ным Планом или любым другим планом, войти в          талл редок и стоит очень дорого.
     него можно так же легко, как в обычный портал             На Эберроне (мир героического фэнтези Эбер-
     или туманную завесу.                                 рон) окончилась ужасная война, сменившаяся хо-
                                                          лодной войной, подпитываемой политическими
     ДАЛЬНИЙ ПРЕДЕЛ                                       интригами. На континенте Кхорвайр магия обы-
     Дальний Предел находится за пределами извест-        денна, отмеченные драконами дома соперничают
     ной мультивселенной. В сущности, это может быть      друг с другом за власть, а стихийные транспорт-
     абсолютно иная мультивселенная со своими соб-        ные средства позволяют отправиться в любой
     ственными физическими и магическими закона-          уголок исследованного мира.
     ми. Там, где энергия Дальнего Предела просачива-          На Эбринисе (мир героического фэнтези Birth-
     ется на другой план, жизнь и материя искажают-       right) наследники, род которых восходит к богам,
     ся, становясь чужеродными формами, не подчи-         соперничают за власть на континенте Церилия.
     няющимися обычной геометрии и биологии. Абер-        Монархи, прелаты, главы гильдий и великие вол-
     рации, такие как проницатели и злобоглазы, либо      шебники разбираются с возникающими перед
     родом с этого плана, либо сформированы под его       ними, как перед правителями, задачами, и при
     жутким влиянием.                                     этом борются с жуткими чудищами, рождёнными
          Сущности, обитающие в Дальнем Пределе,          от крови злого божества.
     слишком чужеродны, чтобы обычное сознание                 На Мистаре (мир героического фэнтези, заро-
     могло принять их без вреда для себя. Громадные       дившийся в первых изданиях D&D) сталкиваются
     существа парят там в нигде, охваченные безуми-       разнообразные культуры, дикие чудища и воюю-
     ем. Невыразимые твари шепчут жуткую истину           щие империи. Мир также формируется вмеша-
     тем, кто осмелится слушать. Для смертных знания      тельством Бессмертных — бывших искателей при-
     Дальнего Предела это триумф сознания над гра-        ключений, достигнувших практически божествен-
     ницами материи, пространства и даже разума. Не-      ного статуса.




     ГЛАВА 2 : СОЗДАНИЕ МУЛЬТИВСЕЛЕННОЙ
68
ЧАСТЬ 2
СОЗДАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНИЙ




                        69
ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ                            ПРИКЛЮЧЕНИЙ
            ОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ — ЭТО ТО, РАДИ      смогли раскрыть подробности о прошлом. Но в це-
            чего вообще стоит быть Мастером. Про-   лом, лучше сделать историю мира наглядной. Вме-
            ектируя фантастические места и сцены    сто того чтобы копаться в прошлом, лучше сосре-
            с чудовищами, ловушки, головоломки и    доточиться на описании текущей ситуации, объяс-
            конфликты, вы сможете по полной вы-     нить игрокам, кто здесь плохие парни, и как их
            разить себя, ведь при разработке при-   персонажи были втянуты в эти события.
            ключения вы командуете парадом, и
вольны создавать его по своему усмотрению.          ГЕРОИ, ИМЕЮЩИЕ ЗНАЧЕНИЕ
    По сути, приключения — те же рассказы. Они
содержат в себе черты таких жанров как роман,       Действия и решения искателей приключений
кино, комикс, или сериал. Комиксы и сериалы         должны иметь значение. Каким бы ни было ваше
можно напрямую сравнить с приключениями — и         приключение, в нём должны быть предусмотрены
те, и другие разделены на фрагменты, но сливаясь    альтернативные концовки. Если вы этого не сде-
образуют большую общую историю. Если приклю-        лаете, игроки могут почувствовать, что их поса-
чение — это один фрагмент или эпизод, то кампа-     дили в поезд, у которого только один пункт назна-
ния — весь сериал в целом.                          чения, вне зависимости от того, как сильно они
    Вне зависимости от того, придумываете ли вы     пытаются изменить его. Например, если в мире по-
своё собственное приключение или используете        является крупный злодей, то необходимо допу-
опубликованное, в этой главе вы найдёте советы,     стить возможность, что герои могут победить его.
которые помогут вам создать интересный и запо-
минающийся сюжет для игроков.                       КОЕ-ЧТО ДЛЯ ВСЕХ ВИДОВ ИГРОКОВ
    Создание приключения — это смешивание мо-       Как уже говорилось, игроки приходят на игру с
ментов исследования, социального взаимодей-         различными ожиданиями. Приключение должно
ствия и сражений в единое целое, которое должно     учитывать различных игроков и персонажей в ва-
отвечать потребностям ваших игроков и вашей         шей группе, вписывая их в историю настолько эф-
кампании. И в то же время для хорошего приклю-      фективно, насколько возможно.
чения требуется нечто большее. В ходе игры по-         В качестве отправной точки, рассмотрите своё
вествование должно идти так, чтобы игроки по-       приключение с точки зрения баланса трёх основ-
чувствовали, что ваши приключения не просто не-     ных видов деятельности в игре: исследования, со-
сколько разрозненных игровых событий, а дей-        циального взаимодействия и сражения. Если ваше
ствительно связаны в единую историю.                приключение включает в себя все три типа, то, ско-
                                                    рее всего, оно будет интересно всем видам игроков.
                                                       Ваше приключение не должно быть рассчитано
ЭЛЕМЕНТЫ           ОТЛИЧНОГО                        на каких-то абстрактных игроков — оно должно
                                                    быть только для тех, кто сидят с вами за столом.
ПРИКЛЮЧЕНИЯ                                         Если за вашим столом нет игроков, которые лю-
                                                    бят только сражения, то вам не стоит создавать
У хороших приключений есть несколько общих          много боевых сцен.
вещей.
                                                    СЮРПРИЗЫ
РЕАЛЬНАЯ УГРОЗА                                     Ищите возможности удивлять и радовать своих
Приключению необходима угроза, достойная вни-       игроков. Например, исследование разрушенного
мания героев. Угрозой могут стать злодей или чу-    замка на холме может привести к открытию
довище, злодей с прислужниками, группа чудовищ      скрытой под ним драконьей гробницы. Поход че-
или злая организация. Какой бы природы ни были      рез пустыню может привести к открытию башни,
антагонисты, у них должны быть цели, которые ге-    которая появляется только по ночам в полнолуние.
рои могут раскрыть и сорвать.                       Игроки запоминают такие места.
                                                       Перебор с сюрпризами может обескуражить иг-
КЛИШЕ С ХИТРОУМНЫМИ ПОВОРОТАМИ                      роков, а вот добавляемые время от времени
Построение приключения вокруг драконов, орков       неожиданности заставят игроков корректировать
и безумных магов в башнях может показаться сте-     свою тактику и творчески мыслить. Например, вы
реотипным, но как бы там ни было, это основы        можете добавить в логово гоблинов сапёров с бо-
фэнтези повествования. Приключение, начинаю-        чонками масла на спине. А нападение на поместье
щееся в таверне, тоже может показаться баналь-      злодея может осложниться неожиданным прихо-
ным, но это один из элементов D&D. Клиширован-      дом особого гостя.
ные элементы истории — это хорошо, если вы и           При подготовке к возможным боевым сценам
ваши игроки иногда неожиданно закручиваете их.      подумайте о необычных сочетаниях чудовищ, таких
Например, таинственная личность, которая знако-     как хобгоблин военачальник и его ручная манти-
мит искателей приключений с заданием от имени       кора, или о болотных огоньках вместе с молодым
короля, может оказаться замаскированным коро-       черным драконом. Ещё, к примеру, противники
лём. Сумасшедший маг в башне может оказаться        вдруг могут получить неожиданное подкрепление, а
иллюзией, созданной бандой жадных воров-гномов      чудовища могут использовать нестандартную так-
для охраны своей добычи.                            тику. Изредка добавляя отвлекающие манёвры,
                                                    уловки, и повороты сюжета, вы сможете удержать
                                                    игроков в напряжении, но постарайтесь не перебор-
ЧЁТКИЙ ФОКУС НА НАСТОЯЩЕМ ВРЕМЕНИ                   щить. Всё-таки иногда вашим игрокам будет весело
Приключение рассказывает о том, что происходит      просто сразиться с орками-стражниками.
здесь и сейчас. Предыстория нужна, чтобы ожи-
вить повествование, а искатели приключений



                                                               ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                                                                         71
     ПОЛЕЗНЫЕ КАРТЫ                                        СЕРЕДИНА
     Хорошему приключению необходимы продуман-             Вся основная часть истории разворачивается в се-
     ные карты. Дикие области, усыпанные интерес-          редине приключения. Шаг за шагом, искатели при-
     ными местами и прочими особенностями лучше,           ключений принимают важные решения, которые
     чем бескрайние просторы неизменной местности.         оказывают влияние на концовку.
     Подземелья с ветвящимися коридорами дают иг-             В течение приключения герои могут обнаружить
     рокам возможность выбрать, в каком направлении        тайны, которые поставят для них новые цели или
     их персонажи должны идти. Ставя игроков в си-         вообще изменят первоначальную цель. В процессе
     туации, в которых нужно сделать выбор, вы дела-       игры герои даже могут изменить своё понимание
     ете приключение более непредсказуемым.                окружающей обстановки. Может случиться так, что
        Если рисование карт — не ваша сильная сто-         слухи о сокровище были специальной уловкой,
     рона, то вы можете найти в Интернете карты при-       чтобы заманить их в смертельную ловушку. Воз-
     ключений, поэтажные планы реальных зданий, а          можно, так называемый шпион в королевском
     также изображения, которые могут вдохновить           суде — на самом деле обманка, выдуманная самим
     вас на создание своей карты. Вы также можете          монархом, чтобы захватить ещё больше власти.
     использовать для этого специальные программы.            В то время как искатели приключений пыта-
                                                           ются помешать своим противникам, противники
                                                           претворяют в жизнь свои гнусные планы. Враги
     ГОТОВЫЕ          ПРИКЛЮЧЕНИЯ                          также могут скрывать свои поступки, вводить в
     В продаже имеются уже готовые приключения,            заблуждение потенциальных противников, или ре-
     если у вас нет ни времени, ни желания писать          шать свои проблемы напрямую, убивая всех, кто
     приключения самостоятельно, или если вы хотите        встанет на их пути.
     сменить обстановку. Готовые приключения вклю-            Помните, что персонажи — это герои истории.
     чают в себя заранее сгенерированный сценарий с        Никогда не позволяйте им становиться просто
     картами, персонажами Мастера, чудовищами и со-        зрителями, беспомощно наблюдающими за тем,
     кровищами. Пример такого приключения есть в           как вокруг них разворачиваются события.
     Стартовом наборе D&D.
        Вы можете внести коррективы в готовое при-
     ключение, чтобы оно лучше подходило для вашей
                                                           КОНЕЦ
     кампании и для ваших игроков. Например, вы мо-        Концовка — это кульминация, апогей — сцена, в ко-
     жете заменить главного злодея приключения на          торой напряжённость, нарастающая по ходу всего
     кого-то, кого игроки уже встречали в вашей кам-       приключения, достигает своего пика. Сильный куль-
     пании, или добавить в предысторию приключения         минационный момент должен поставить игроков в
     что-то, что втянет персонажей в сюжет настолько       критическое положение, судьба персонажей, мира и
     глубоко, что создателю приключения и не снилось.      всего прочего должна висеть на волоске. Результат,
        Готовые приключения не рассчитаны на пол-          зависящий от действий и решений героев, никогда
     ную свободу действий для персонажей. Их основ-        не должен быть предрешён заранее.
     ной плюс в том, что они позволяют вам сосредото-         Концовка не обязательно должна расставлять
     чить всё своё внимание на освещении сюжетных          всё по местам. Сюжетные ветки могут остаться не-
     событий.                                              завершёнными, ожидая разрешения в следующих
        Готовые приключения вдохновляют. Даже если         приключениях. Несколько незавершённых дел —
     вы не используете такое приключение, оно может        это лучший способ перехода от одного приключе-
     дать вам идеи, или вы можете взять какую-то его       ния к другому.
     часть и переделать её для своих нужд. Например,
     вы можете использовать карту храма, но населить
     его чудовищами на свой выбор, или использовать        ТИПЫ       ПРИКЛЮЧЕНИЙ
     сцену с погоней оттуда в своей кампании.              Приключение может быть основано на локациях
                                                           или на событиях. Более подробно это обсуждается
                                                           в следующих разделах.
     СТРУКТУРА          ПРИКЛЮЧЕНИЯ
     Как и любая другая история, типичное приключе-        ПРИКЛЮЧЕНИЯ,
     ние имеет начало, середину и конец.
                                                           ОСНОВАННЫЕ НА ЛОКАЦИЯХ
     НАЧАЛО                                                Приключения, разворачивающиеся в подземельях
     Приключение начинается с чего-то, что должно за-      и в дикой местности, являются краеугольным кам-
     интересовать игроков. Лучше всего, если это «что-     нем множества кампаний. Многие из величайших
     то» задевает интересы игроков и создаёт убеди-        приключений D&D всех времён — это приключе-
     тельные причины, чтобы их персонажи всё же            ния, основанные на локациях.
     приняли участие в приключении. Искатели при-             Создание подобного приключения можно раз-
     ключений могут натолкнуться на что-то, что они        бить на несколько этапов. Для каждого этапа су-
     не должны были увидеть, на них могут напасть чу-      ществуют таблицы, из которых вы можете вы-
     довища на дороге, на их жизнь может покуситься        брать базовые элементы приключения. Вы также
     убийца, а может, просто возле городских ворот по-     можете бросить кости и получить случайный ре-
     явится дракон. Подобные сюжетные повороты мо-         зультат. Порядок этапов можно менять.
     гут мгновенно вовлечь игроков в вашу историю.
        Начало хорошего приключения должно быть за-        1. ОПРЕДЕЛИТЕ ЦЕЛИ ГРУППЫ
     хватывающим и целенаправленным. Если вы хо-           Таблица «цели подземелья» предлагает общие
     тите, чтобы игроки пошли домой в ожидании сле-        цели, которые приведут искателей приключений в
     дующего собрания, то дайте им понять, к чему всё      подземелье или заманят их туда. В таблице «цели
     идёт, а также добавьте что-то, чего они будут с не-   дикой местности» предоставлены аналогичные
     терпением ждать.                                      цели, но ориентированные уже на открытую мест-




     ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
72
ность. В таблице «другие цели» описаны приключе-
ния, основанные на локациях, которые не вписы-
ваются в первые две категории.

ЦЕЛИ ПОДЗЕМЕЛИЙ
  к20     Цель
   1    Чудовищные обитатели подземелья терроризи-
        руют окрестности. Нужно остановить их!
   2    Сорвать злодею все планы.
   3    Уничтожить магическую угрозу внутри подземелья.
   4    Найти сокровище.
   5    Найти конкретный предмет, необходимый для
        определённой задачи.
   6    Найти украденный предмет, спрятанный в подземелье.
   7    Найти информацию, необходимую для определён-
        ной задачи.
   8    Спасти пленника.
   9    Выяснить, что случилось с предыдущей группой
        искателей приключений.
  10    Найти исчезнувшего ПМ.
  11    Убить дракона или другое опасное чудовище.
  12    Исследуйте природу и происхождение странного
        места или явления.
  13    Прогнать врагов, устроивших убежище в подземелье.
  14    Сбегите из подземного плена.
  15    Очистите руины от врагов, чтобы их можно было
        восстановить и вновь там обосноваться.
  16    Узнайте, почему именно злодей так заинтересован
        в этом подземелье.
  17    Выиграйте пари или завершите обряд посвяще-
        ния, выживая в подземелье в течение определён-
        ного количества времени.
  18    Устройте переговоры со злодеем в подземелье.
  19    Скрывайтесь от опасности, угрожающей вне подземелья.
  20    Бросьте кость дважды, игнорируя результат «20».

ЦЕЛИ ДИКОЙ МЕСТНОСТИ
  к20   Цель
   1    Займитесь поиском подземелья или любого дру-
        гого интересного места (бросьте кость по таблице
        «цели подземелий», чтобы выяснить, зачем).
   2    Оцените масштабы естественной или противоесте-
        ственной катастрофы.
   3    Сопроводите ПМ в пункт назначения.
   4    Доберитесь до пункта назначения, оставшись
        незамеченными для сил злодея.
   5    Остановите набеги чудовищ на караваны и
        фермерские хозяйства.
   6    Установите торговые связи с далёким городом.
   7    Защитите караван, идущий в далёкий город.
   8    Нанесите на карту новые земли.
   9    Найдите место для создания колонии.
  10    Найдите природный ресурс.
  11    Начните охоту на конкретное чудовище.
  12    Вернитесь домой из далёкого места.
  13    Добудьте информацию у отшельника-затворника.
  14    Найдите предмет, который был потерян в диких
        местах.
  15    Узнайте, что случилось с пропавшей группой
        исследователей.
  16    Догоните убегающих противников.
  17    Оцените размер приближающейся армии.
  18    Не дайте тирану взойти на трон.
  19    Защитите дикое место от нападающих.
  20    Бросьте кость дважды, игнорируя результат «20».


                                                               ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                                                               73
     ДРУГИЕ ЦЕЛИ                                                   ПОКРОВИТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЯ
       к12    Цель                                                  к20 Покровитель               к20 Покровитель
        1     Захватите контроль над укреплённым объектом,          1–2 Ушедший в                 14 Таинственная фея
              таким как крепость, город, или корабль.                   отставку искатель
        2     Защитите место от нападающих.                             приключений
        3     Заполучите предмет из надёжного места в поселении.    3–4 Местный правитель         15   Старый друг
        4     Заполучите предмет из каравана.                       5–6 Военный офицер            16   Бывший учитель
        5     Достаньте предмет или товар из затерянного            7–8 Храмовник                 17   Родственник или
              судна или каравана.                                                                      другой член семьи
        6     Вытащите заключённого из тюрьмы или тюрем-            9–10 Мудрец                   18   Отчаянный
              ного лагеря.                                                                             простолюдин
        7     Сбегите из тюрьмы или тюремного лагеря.              11–12 Уважаемый старец         19   Купец во всеоружии
        8     Пройдите через полосу препятствий, чтобы              13 Божество или               20   Злодей, выдающий
              получить признание или награду.                            небожитель                    себя за покровителя
        9     Проникните в укреплённое место.
       10     Найдите причину странных происшествий в доме с
              привидениями или в другом месте.                     3. СОЗДАЙТЕ ДЕТАЛИ ЛОКАЦИЙ
       11     Помешайте работе бизнеса или предприятия.            Глава 5 предлагает материалы для создания лока-
       12     Спасите персонажа, чудовище, или предмет от          ций, в том числе таблицы, которые помогут вам
              естественной или неестественной катастрофы.          сгенерировать важные элементы для подземелий,
                                                                   дикой местности или поселения.

     2. ОПРЕДЕЛИТЕ ВАЖНЫХ ПМ                                       4. ПРИДУМАЙТЕ ИДЕАЛЬНОЕ ВВЕДЕНИЕ
     Чтобы создать важных ПМ, используйте приведён-                Приключение может начаться со сцены встречи с
     ные таблицы генерации злодеев, союзников и по-                кем-то, в которой искатели приключений выяснят,
     кровителей. Глава 4 поможет вам вдохнуть в них                что они должны делать, и почему. Оно может
     жизнь.                                                        начаться с внезапного нападения, или с того, что
                                                                   искатели приключений случайно натолкнутся на
                                                                   важную информацию. Будет лучше, если введение
     ЗЛОДЕИ ПРИКЛЮЧЕНИЯ                                            напрямую связано с целями приключения. Взгля-
        к20   Злодей                                               ните, возможно, вас вдохновят варианты из следу-
         1    Зверь или монстр без особых целей или планов         ющей таблицы:
         2    Аберрация, желающая разврата или господства
                                                                   ВВЕДЕНИЯ ДЛЯ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
         3    Исчадие, желающее разврата или уничтожения
                                                                     к12   Введение
         4    Дракон, желающий господства и грабежа
                                                                      1    Во время путешествия по дикой местности герои
         5    Великан, желающий грабежа
                                                                           проваливаются под землю, оказываясь в месте при-
       6–7    Нежить с любыми целями
                                                                           ключения.
         8    Фея с загадочной целью
                                                                      2    Во время путешествия по дикой местности герои
       9–10   Гуманоид культист
                                                                           замечают вход в место приключения.
      11–12   Гуманоид завоеватель
                                                                      3    Во время путешествия по дороге на героев напа-
        13    Гуманоид мститель
                                                                           дают чудовища, которые позже отступают в место
      14–15   Гуманоид заговорщик, жаждущий власти
                                                                           приключения.
        16    Гуманоид криминальный авторитет
                                                                      4    Искатели приключений находят карту на мёртвом
      17–18   Гуманоид налётчик или разрушитель
                                                                           теле. В этой карте содержатся важные сведения, и
        19    Гуманоид под проклятьем
                                                                           злодей желает заполучить её.
        20    Дезинформированный гуманоид фанатик
                                                                      5    Таинственный волшебный предмет или злодей те-
                                                                           лепортирует персонажей в место приключения.
                                                                      6    Незнакомец встречает персонажей в таверне, и
     СОЮЗНИКИ ПРИКЛЮЧЕНИЯ                                                  настоятельно призывает их отправиться в место
      к12 Союзник                     к12 Союзник                          приключения.
       1 Опытный искатель              7 Мститель                     7    В городе или деревне необходимы добровольцы,
          приключений                                                      чтобы пойти в место приключения.
       2 Неопытный иска-               8    Буйный                    8    Важный для персонажей ПМ просит их пойти в ме-
          тель приключений                  сумасшедший                    сто приключения.
       3 Восторженный                  9    Небожитель-союзник        9    ПМ, которому персонажи должны подчиняться,
          простолюдин                                                      приказывает им идти к месту приключения.
       4 Солдат                        10   Фея-союзник              10    ПМ, которого персонажи уважают, просит их схо-
       5 Священник                     11   Маскирующееся                  дить на место приключения.
                                            чудовище                 11    Однажды ночью все персонажи видят сон, в кото-
       6     Мудрец                    12   Злодей, выдающий               ром они входят в место приключения.
                                            себя за союзника         12    Деревню терроризирует призрак. Исследования
                                                                           показывают, что его можно отправить на покой
                                                                           только если войти в место приключения.




     ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
74
5. ПРИДУМАЙТЕ ИДЕАЛЬНОЕ ЗАВЕРШЕНИЕ                          ПРИКЛЮЧЕНИЯ,
Кульминационная развязка приключения подво-
дит итог всей игры. Несмотря на то, что обычно              ОСНОВАННЫЕ НА СОБЫТИЯХ
кульминация базируется на успехах и неудачах                В приключениях, основанных на событиях, акцент
персонажей, вы всё-таки можете воспользоваться              делается на то, что персонажи и злодеи делают, и
приведённой таблицей, чтобы вдохновиться иде-               что происходит в результате. Вопрос о том, в ка-
ями, которые помогут вам придумать концовку.                ких местах всё это происходит, имеет второстепен-
                                                            ное значение.
                                                               Создание такого приключения более трудоёмко,
КУЛЬМИНАЦИИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ                                     чем создание приключения, основанного на лока-
  к12   Кульминация                                         циях, но этот процесс можно упростить, выполнив
   1    Искатели приключений сталкиваются с главным         ряд несложных шагов. Для некоторых шагов при-
        злодеем и его приспешниками в финальной крова-
                                                            ведены таблицы, из которых можно выбрать гото-
                                                            вые элементы, а можно бросить кости для получе-
        вой битве.                                          ния случайного результата. Как и в случае с при-
   2    Искатели приключений преследуют злодея, об-         ключениями, основанными на локациях, вам не
        ходя все ловушки, которые он для них приготовил,    нужно обязательно соблюдать очерёдность шагов.
        и, в конце концов, сталкиваются с ним в финаль-
        ной битве в его убежище или за его пределами.       1. НАЧНИТЕ СО ЗЛОДЕЯ
   3    Действия главных героев или злодея вызывают         Трата времени на создание злодея обязательно
        катастрофу, в которой искатели приключений          окупится, ведь злодеи играют ключевую роль в
        должны выжить.                                      развитии истории. Чтобы начать, воспользуйтесь
   4    Искатели приключений мчатся к месту, где злодей     таблицей «злодеи приключения» из предыдущего
        приводит в исполнение свой главный план, и          раздела, а затем используйте информацию из
                                                            главы 4, чтобы конкретизировать злодея.
        прибывают туда точно в последний момент.
                                                               Например, ваш злодей может быть нежитью,
   5    Злодей и два или три помощника проводят отдель-     жаждущей мести за прошлое заключение или уве-
        ные обряды в большой комнате. Искатели приклю-      чье. Интересность такого злодея в том, что его изу-
        чений должны помешать им всем одновременно.         вечили, возможно, много веков назад, но он до
   6    Союзник предаёт искателей приключений как раз       сих мстит потомкам тех, кто это сделал. Допустим,
        тогда, когда они уже вот-вот достигнут своей цели   это вампир, пленённый членами религиозного ор-
        (используйте этот вариант осторожно, и не злоупо-
                                                            дена рыцарей, желающий отомстить нынешним
                                                            членам этого ордена.
        требляйте им).
   7    Портал, ведущий на другой план, начинает откры-
        ваться. Из него выходят различные существа,
                                                            2. ОПРЕДЕЛИТЕ ДЕЙСТВИЯ ЗЛОДЕЯ
                                                            Теперь, когда у вас есть злодей, пришло время ре-
        вынуждая искателей приключений закрывать
                                                            шить, какие шаги он предпримет для того, чтобы
        портал и разбираться со злодеем одновременно.       достичь своих целей. Создайте график, показыва-
   8    Ловушки, опасности и оживлённые предметы            ющий, что злодей будет делать, и в какое время,
        выматывают искателей приключений, и тут же          не учитывая при этом возможные помехи от иска-
        нападает главный злодей.                            телей приключения.
   9    Подземелье начинает разрушаться, а искатели            Основываясь на предыдущем примере, вы мо-
        приключений сталкиваются с главным злодеем,         жете решить, что ваш злодей-вампир убивает не-
                                                            скольких рыцарей. Пройдя сквозь закрытые двери
        который пытается скрыться, воспользовавшись
                                                            в газообразной форме, вампир может создать впе-
        образованным хаосом.                                чатление, что рыцари умерли естественной смер-
  10    Появляется угроза, которая гораздо сильнее иска-    тью, или что это несчастный случай, но всё это
        телей приключений, которая уничтожает главного      только на первый взгляд, ведь вскоре всё равно
        злодея и переключает своё внимание на героев.       станет ясно, что это было убийство.
  11    Искателям приключений нужно выбрать:                   Если вам нужно дополнительное вдохновение,
        погнаться за убегающим главным злодеем или          взгляните на варианты того, как действия злодея
                                                            могут разворачиваться в течение приключения:
        спасать друга или группу невиновных.
  12    Искателям приключений необходимо обнаружить
        секретную слабость главного злодея, иначе нет       СТРАТЕГИЯ ДЕЙСТВИЙ ЗЛОДЕЯ В ПРИКЛЮЧЕНИЯХ,
        надежды на победу над ним.                          ОСНОВАННЫХ НА СОБЫТИЯХ
                                                             к6   Тип действий          к6   Тип действий
                                                             1    Большое событие       4    Серийные преступления
6. СПЛАНИРУЙТЕ ИГРОВЫЕ СЦЕНЫ                                 2    Последнее дело        5    Череда преступлений
После того как вы создали место действия и об-               3    Растущая коррупция    6    Шаг за шагом
щую историю приключения, наступает пора плани-
ровать игровые сцены. В приключениях, основан-                 Большое событие. Планам злодея суждено
ных на локациях, большинство игровых сцен при-              сбыться во время фестиваля, астрологического со-
вязано к определённым местам на карте. Для каж-             бытия, святого (или порочного) обряда, королев-
дого помещения или дикой местности вы проду-                ской свадьбы, рождения ребёнка, или во время
мываете физические характеристики местности и               чего-то другого подобного. Деятельность злодея до
сцены, которые там происходят. Детальные описа-             этого момента сконцентрирована на подготовке к
ния сделают так, что сцены понравятся вашим иг-             этому мероприятию.
рокам и заинтригуют их.                                        Последнее дело. Злодей совершает одно пре-
   Для получения руководства по разработке инди-            ступление, а затем пытается избежать послед-
видуальных сцен смотрите раздел «создание сцен».            ствий. Вместо того чтобы придерживаться плана



                                                                         ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                                                                                     75
                                                        ужасными. Чтобы поймать такого злодея, необхо-
                                                        димо понять принцип, лежащий в основе преступ-
                                                        лений. И хотя серийные убийцы — это обычный
                                                        пример такого типа злодеев, ваш злодей может
                                                        быть серийным пироманьяком, поджигающим зда-
                                                        ния только определённого типа; он может насылать
                                                        волшебную болезнь, которая затрагивает только за-
                                                        клинателей, использующих конкретные заклинания;
                                                        он может быть вором, который грабит только опре-
                                                        делённых купцов, или доппельгангером, который
                                                        похищает дворян и выдаёт себя за них.
                                                           Череда преступлений. Злодей совершает пре-
                                                        ступления, которые с каждым разом становятся
                                                        всё более дерзкими и гнусными. Убийца может
                                                        начать с убийства бедняков в городских трущобах,
                                                        а дальше перейти к резне на рынке, нагнетая
                                                        ужас и увеличивая количество жертв.
                                                           Шаг за шагом. В погоне за своей целью злодей
                                                        совершает действия в определённой последова-
                                                        тельности. Волшебник может украсть предметы,
                                                        необходимые для создания филактерия, и стать
                                                        личем, или культист может похитить священников
                                                        семи добрых богов ради жертвоприношения. Или
                                                        же злодей может идти по следу объекта своей ме-
                                                        сти, убивая людей одного за другим, пока не добе-
                                                        рётся до главной цели.

                                                        3. ОПРЕДЕЛИТЕ ЦЕЛИ ОТРЯДА
                                                        Чтобы придумать цель для отряда, вы можете ис-
                                                        пользовать приведённую таблицу. Цель может
                                                        также подразумевать варианты, как искатели при-
                                                        ключений могут оказаться втянутыми в планы
                                                        злодея, а также то, что именно герои должны сде-
                                                        лать, чтобы сорвать эти планы.

                                                        ЦЕЛИ, ОСНОВАННЫЕ НА СОБЫТИЯХ
                                                          к20   Цель
                                                           1    Представить злодея перед правосудием.
                                                           2    Вернуть доброе имя оболганному ПМ.
                                                           3    Защитить или спрятать ПМ.
                                                           4    Защитить объект.
                                                           5    Открыть для себя природу и происхождение
                                                                странного явления, которое может быть результа-
                                                                том дел злодея.
                                                           6    Найти беглеца в розыске.
                                                           7    Свергнуть тирана.
                                                           8    Раскрыть заговор с целью свержения правителя.
                                                           9    Договориться о мире между враждующими наци-
                                                                ями или семьями.
                                                          10    Добиться помощи от правителя или совета.
                                                          11    Помочь злодею найти искупление.
                                                          12    Провести переговоры со злодеем.
                                                          13    Поставить контрабанду оружия повстанцам.
                                                          14    Остановить банду контрабандистов.
                                                          15    Собрать информацию о вражеских силах.
     и совершать больше преступлений, злодей пыта-        16    Выиграть турнир.
     ется залечь на дно и не высовываться.                17    Определить личность злодея.
        Растущая коррупция. Со временем влияние и         18    Найти украденный предмет.
     власть злодея растут, как и число потерпевших от     19    Следить за тем, чтобы свадьба прошла без сучка
     них. Влияние и власть могут принимать форму ар-
                                                                без задоринки.
     мии, захватывающей новые территории, злого
     культа, вербующего новых членов, или выражаться      20    Бросьте кость дважды, игнорируя результат «20».
     в виде распространения чумы. Планируя в ближай-
     шем времени дворцовый переворот, претендент на        Например, если у вас выпало «10», цель отряда —
     престол может заручиться поддержкой дворянства,    добиться помощи от правителя или совета. Вы ре-
     или лидер гильдии может подкупить членов город-    шаете привязать это к руководству ордена, на кото-
     ского совета и дать взятку сотрудникам охраны.     рый точит зуб ваш вампир-злодей. Возможно, у ру-
        Серийные преступления. Злодей совершает пре-    ководителей ордена есть сундук с драгоценностями,
     ступления одно за другим, но эти преступления      украденный у вампира несколько веков назад, и
     одинаковы по характеру, и не становятся более      персонажи могут использовать его как наживку,
                                                        чтобы заманить злодея в ловушку.


     ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
76
4. ПРИДУМАЙТЕ ВАЖНЫХ ПМ                              рыцарь, который считает, что вампир пытается
                                                     убить его, или же это родственник рыцаря, надею-
Приключения, основанные на событиях, требуют хо-     щийся найти убийцу. Он заставляет героев обра-
рошо проработанных персонажей Мастера. Некото-       тить внимание на преступления вампира.
рые из этих ПМ подпадают под категорию союзни-          Просмотрев таблицу вариантов кульминаций, вы
ков или покровителей, но подавляющее большин-        можете решить, что искатели приключений
ство из них — это персонажи или существа, чьё от-    должны приманить вампира сундуком с драгоцен-
ношение к героям остаётся неясным до тех пор,        ностями, украденным из его логова. В качестве до-
пока искатели приключений не вступят во взаимо-      полнительного сюжетного поворота, вы решаете,
действие с ними (для получения дополнительной        что истинной целью вампира среди драгоценных
информации по созданию ПМ смотрите главу 4).         камней является ожерелье. Это ожерелье украшено
   Элементы приключения, которые вы уже опре-        девятью драгоценными камнями, и с его помощью
делили к этому моменту, должны обеспечить чёт-       вампир может открыть врата в Девять Преиспод-
кое представление о том, каких вспомогательных       них. Если у вампира это получится, у искателей при-
персонажей вам нужно создать, а также насколько      ключений появится гораздо более серьёзная про-
подробно вы должны детализировать каждого из         блема в виде мощного дьявола, который чтит древ-
них. Персонаж Мастера, который вряд ли станет        ний договор, заключённый с вампиром.
участвовать в бою, не нуждается в полной боевой
статистике, а персонажи, которые активно участ-
вуют в переговорах, могут иметь идеалы, привязан-    8. СПЛАНИРУЙТЕ СЦЕНЫ
ности и слабости. Если вам нужна помощь, восполь-    После того как вы придумали общую историю при-
зуйтесь таблицами «союзники приключения» или         ключений, наступает пора спланировать сцены, к ко-
«покровители приключения» (в разделе «приключе-      торым будут привязаны события. В приключении,
ния, основанные на локациях», ранее в этой главе).   основанном на событиях, сцены происходят, когда
                                                     планы злодея и героев пересекаются. Вы не всегда
5. ОПРЕДЕЛИТЕ РЕАКЦИИ ЗЛОДЕЯ                         сможете предугадать, когда и где это произойдёт, но
                                                     вы можете создать список возможных сцен, в кото-
Как отреагирует злодей, когда искатели приключе-     рые искатели приключений могут попасть. Список
ний достигнут своих целей и разрушат его планы?      может принимать форму описания войск злодея, его
Набросится на них в ярости или отправит угрожа-      помощников и подручных, а также сцен, привязан-
ющее предупреждение? Ищет ли он простые ре-          ных к ключевым локациям приключения.
шения проблем или создаёт сложные планы, стара-         Для получения информации по разработке инди-
ясь учесть все возможные помехи?                     видуальных сцен смотрите раздел «создание сцен».
   Посмотрите на действия злодея, которые вы
определили в пункте 2. Подумайте, как отреаги-
руют искатели приключений на каждое возмож-          ДЕТЕКТИВ
ное действие злодея. Если они смогут предотвра-      Детектив — это вид приключения, основанного на
тить или затруднить выполнение каких-то дей-         событиях, которое, как правило, сосредоточено на
ствий, какой эффект это возымеет на общий план       усилиях искателей приключений по раскрытию
злодея? Сможет ли он что-то сделать, чтобы ком-      преступления, обычно ограбления или убийства. В
пенсировать потери?                                  отличие от писателя детективных романов, Ма-
   Один из способов отслеживания реакции зло-        стер не всегда может предсказать, что герои будут
дея — это использование блок-схемы. Она может        делать в таком приключении.
быть связана с временной шкалой, описывающей            Злодей, чья стратегия «череда преступлений»,
планы злодея, и показывать, как злодей возвраща-     «последнее дело» или «серийные преступления», мо-
ется назад после того как искатели приключений       жет вдохновить вас на создание детектива. Если
срывают его планы. Или же блок-схема может идти      цели искателей приключений включают в себя
отдельно от временной шкалы и показывать, какие      определение личности злодея, то такое приключе-
действия искатели приключений могут предпри-         ние тоже может нести детективный подтекст.
нять, и что злодей может им противопоставить.           Чтобы создать детектив, возьмите за основу
                                                     приключение, основанное на событиях, и добавьте
6. ЗАПОЛНИТЕ КЛЮЧЕВЫЕ ЛОКАЦИИ                        три дополнительных элемента: жертву, подозревае-
Так как локации не играют большой роли в таком       мых и улики.
типе приключения, они могут быть проще и
меньше, чем продуманное подземелье или огромная      ЖЕРТВА
дикая местность. Это могут быть конкретные места     Подумайте, как жертва связана со злодеем. Вы мо-
в городе, или даже отдельные комнаты в тех ме-       жете создать сильный сценарий и без таких отно-
стах, где, скорее всего, произойдёт схватка, или в   шений, но именно раскрытие хитросплетений в от-
которых потребуется тщательное исследование, та-     ношениях между персонажами Мастера и выясне-
кие как тронный зал, штаб-квартира гильдии, вет-     ние мотива убийства делает детектив захватываю-
хая усадьба вампира, или дом одного из рыцарей.      щим. Случайное убийство тоже может быть таин-
                                                     ственным, но ему не хватает эмоциональной со-
7. ВЫБЕРИТЕ ВВЕДЕНИЕ И РАЗВЯЗКУ                      ставляющей.
Таблица «введения для приключений» в разделе             Также подумайте о связи между жертвой и
«приключения, основанные на локациях» предла-        кем-то из искателей приключений. Верный способ
гает интересные возможности для вовлечения           вовлечь их в расследование — в том числе сделав
персонажей в события вашего приключения.             их подозреваемыми — это сделать жертвой кого-
Среди них сны, призраки, и просто просьбы о по-      то, с кем персонажи знакомы.
мощи. Таблица «кульминации приключений» в
этом же разделе включает в себя окончания при-       ПОДОЗРЕВАЕМЫЕ
ключений, которые хорошо подходят и для при-         Ваш список персонажей должен включать в себя
ключений, основанных на событиях.                    других персонажей, которые не совершали пре-
   Например, вы воспользовались таблицей вари-       ступление, но имели мотивы, средства, или воз-
антов введений и выбрали, что друг искателей         можности сделать это. Подозреваемые могут быть
приключений нуждается в помощи. Возможно, это


                                                                 ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                                                                           77
     на виду или могут появиться в ходе расследова-       вительство мощного существа, и они готовы ока-
     ния. Один из методов, часто используемый в де-       зать услугу в обмен, или когда заговоры властных
     тективах — это создать круг подозреваемых —          ПМ встают на пути персонажей, добивающихся
     ограниченное число лиц, чьё положение делает их      своих целей. Некоторые из целей для приключе-
     единственными возможными подозреваемыми.             ний на основе событий из этого раздела хорошо
        Хороший способ заставить игроков гадать, кто      подходят для интриг. Если в вашем приключении
     злодей, это сделать так, чтобы тайны были более      герои должны раскрыть заговор, обсудить мирный
     чем у одного подозреваемого. Отвечая на вопросы      договор или добиться помощи от правителя или
     искателей приключений, подозреваемый может           совета, то вы играете в интригу.
     проявить нервозность или попытаться лгать, не-          Процесс создания интриги аналогичен созданию
     смотря на то, что он невиновен в преступлении.       любого другого приключения на основе событий, с
     Тайные сделки, незаконные делишки, тёмное про-       двумя основными различиями: как трактуются зло-
     шлое, или неконтролируемые пороки — недостатки,      деи, и как персонажи могут получить влияние.
     которые делают подозреваемых более интерес-
     ными, чем персонажи, которым нечего скрывать.        ЗЛОДЕИ
                                                          Некоторые интриги основываются на действиях
     УЛИКИ                                                всего одного злодея, например, дворянина, готовя-
     Улики указывают на личность злодея. Бывают сло-      щего покушение на монарха. Тем не менее, ин-
     весные улики, такие как заявления подозревае-        трига может иметь в себе несколько злодеев или
     мых и свидетелей, которые помогают искателям         вообще их не иметь.
     приключений построить картину того, что произо-          Нет злодея. Некоторые интриги вращаются во-
     шло. Другие улики физические, такие как незакон-     круг обмена услугами в отсутствие злодея. Для та-
     ченное сообщения, написанное кровью пострадав-       ких приключений пропустите шаги 1 и 2 процесса
     шего, безделушка, оставленная злодеем, или ору-      создания приключения на основе событий (злодей
     жие, найденное в комнате подозреваемого.             и действия злодея) и переходите прямо к целям
        Улики должны как-то связывать подозревае-         искателей приключений в шаге 3. Выясните, по-
     мого и преступление; как правило, они проливают      чему искатели приключений участвуют в интри-
     свет на мотивацию подозреваемого, на его сред-       гах, затем потратьте время на создание ПМ, с ко-
     ства или возможности. Некоторые улики вовле-         торыми им предстоит взаимодействовать.
     кают невиновного подозреваемого, уводя искате-           Много злодеев. Некоторые интриги, напротив,
     лей приключений в неправильном направлении. В        предоставляют целых набор злодеев, каждый со
     конечном итоге они должны найти улики, веду-         своими целями, мотивами и методами. Искатели
     щие в противоположном направлении, или найти         приключений могут быть вовлечены в дворцовые
     доказательства невиновности подозреваемого.          интриги, где дворяне борются за трон в резуль-
        Избыток улик в приключении лучше, чем их не-      тате внезапной смерти короля, или могут ока-
     достаток. Если искатели приключений разгадают        заться втянутыми в переговоры о перемирии в
     тайну слишком быстро, вы можете почувствовать        смертельной борьбе за сферы влияния среди гиль-
     некоторое разочарование, но игроки испытают          дий воров. В таких случаях вам придётся потра-
     чувство удовлетворения от выполнения задания.        тить много времени на шаги 1 и 2, продумывая
     Если же задание слишком трудное, игроки могут        каждого из основных ПМ в качестве отдельного
     разочароваться. Искатели приключений могут про-      злодея со своими планами.
     пустить некоторые улики, поэтому создайте улик с         В шаге 5 вам будет нужно придумать реакции
     избытком, чтобы быть уверенным, что у игроков        каждого злодея на потенциальные неудачи, с кото-
     хватит информации для поимки злодея.                 рыми они столкнуться во время приключения.
                                                          Вам не потребуется тратить одинаковое время на
                                                          детализацию реакций каждого злодея, так как
     ИНТРИГА                                              многие из них, скорее всего, будут компенсировать
     Интрига — это приключение, основанное на собы-       или влиять друг на друга. Всякий раз, когда иска-
     тиях, которое закручено вокруг борьбы за власть.     тели приключений срывают планы одного злодея,
     Интриги в большей степени распространены среди       они своими действиями могут помочь другому,
     королевской знати, но борьба за власть может с       продвигая сюжет вперёд независимо от того, как
     лёгкостью разыграться и в торговых гильдиях, и в     отреагирует первый злодей.
     преступных синдикатах, и среди храмовников.
        Вместо тёмных событий и злодейских заговоров,
     приключение в жанре интриги, как правило, враща-     ОЧКИ ВЛИЯНИЯ
     ется вокруг обмена услугами, восхождения и паде-     В зависимости от сценария, вы, возможно, захо-
     ния людей во власти и влиянии, и сладких речей ди-   тите отслеживать очки влияния отряда на разных
     пломатии. Попытки принца унаследовать престол,       ПМ или фракции, или даже отслеживать их от-
     стремление придворного стать правой рукой коро-      дельно для каждого персонажа.
     левы и желание купца открыть торговый маршрут           Один из способов отслеживания очков влия-
     через вражеские земли — всё это сюжеты интриги.      ния — это относиться к ним как к очкам вдохнове-
        Как и другие приключения, интрига работает        ния. Персонаж получает очки влияния в определён-
     только если игроки и их персонажи лично заинте-      ных ситуациях только по вашему желанию, а ввод
     ресованы в каком-либо исходе. Если никому нет        таких очков в игру требует их траты. Персонаж мо-
     дела до того, кем является королевский камергер,     жет получить очки влияния по вашему усмотре-
     или у кого есть право на вырубку в эльфийских        нию, например, помогая ПМ, продвигая дела орга-
     лесах, то приключения, ставящие центром внима-       низации, или демонстрируя свою силу и героизм.
     ния такие темы, обречены на провал. Однако если      Как и с очками вдохновения, персонаж может по-
     знакомство с королевским камергером сулит пер-       тратить очки влияния, чтобы совершить с преиму-
     сонажам возможность использовать королевских         ществом бросок кости, связанной с этим влиянием.
     солдат для защиты своей крепости на границе, то         Другой способ отслеживать очки влияния —
     заинтересованность игроков повысится.                это относиться к ним как к очкам славы (см.
        Обычно искатели приключений оказываются           главу 1), позволяя персонажам получать славу при
     втянутыми в интригу, когда они им нужно покро-       дворе и внутри различных ключевых фракций.



     ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
78
ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ
Вы можете базировать всё своё приключение на
основных событиях или использовать их, чтобы за-
интересовать игроков. В таблице представлены не-
сколько идей, но вы всегда можете создать соб-
ственное событие, основываясь на предложенных.


ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ
  к100   Событие
 01–02   Введение в должность рыцаря или другого дворянина
 03–04   Введение в должность священника
 05–06   Выпуск курсантов или волшебников
 07–08   Выступление артистов
 09–10   Годовщина важного события
 11–12   Годовщина правления монарха
 13–14   Городской фестиваль
 15–16   День аудиенции с королём
 17–18   День поминовения былой трагедии
 19–20   День рождения важного ПМ
 21–22   Жестокое восстание
 23–24   Заседание совета
 25–26   Казнь
 27–28   Королевский бал
 29–30   Королевское обращение или прокламация
 31–32   Коронация
 33–34   Лунное затмение
 35–36   Миграция чудовищ
 37–38   Новолуние
 39–40   Новый год
 41–42   Освящение нового храма
 43–44   Память солдат, погибших на войне
 45–46   Парад планет
 47–48   Планарное слияние
 49–50   Подписание договора
 51–52   Полнолуние
 53–54   Помилование заключённого
 55–56   Похороны
 57–58   Появление кометы
 59–60   Праздник урожая
 61–62   Прибытие важного ПМ
 63–64   Прибытие каравана или корабля
 65–66   Прибытие марширующих модронов
 67–68   Прибытие цирка                                      УСЛОЖНЕНИЯ
 69–70   Равноденствие или солнцестояние
                                                             Иногда приключение оказывается не таким про-
 71–72   Рождение ребёнка                                    стым, как может показаться.
 73–74   Свадьба или годовщина свадьбы
 75–76   Святой день
 77–78   Событие на арене
                                                             МОРАЛЬНЫЙ ВЫБОР
 79–80   Солнечное затмение
                                                             Если вы хотите, чтобы у персонажей возникли
                                                             проблемы, которые не может решить никакое ору-
 81–82   Спортивное событие                                  жие или заклинания, то добавьте в приключение
 83–85   Судебный процесс                                    моральный выбор. Моральные сложности возни-
 86–88   Турнир                                              кают, когда искатели приключений должны сде-
 89–90   Фестиваль плодородия                                лать один-единственный выбор, но этот выбор не
 91–92   Фестиваль середины зимы                             будет простым.
 93–96   Фестиваль середины лета
 97–98   Шествие призраков                                   МОРАЛЬНЫЙ ВЫБОР
 99–00   Совпадение двух событий (бросьте кость дважды,       к20  Дилемма             к20   Дилемма
         игнорируя выпадение «99» и «100»)                    1–3  Дилемма с другом   11–16 Дилемма с честью
                                                              4–6  Дилемма            17–20 Дилемма
                                                                   с союзником              со спасением
                                                              7–10 Дилемма
                                                                   с уважением




                                                                        ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                                                                               79
                                                           Дилемма с союзником. У искателей приключе-
                                                        ний больше шансов достигнуть своих целей с помо-
                                                        щью двух лиц, чей опыт и знания для них необхо-
                                                        димы. В то же время, эти два ПМ ненавидят друг
                                                        друга и откажутся работать вместе, даже если
                                                        судьба мира будет висеть на волоске. Искатели при-
                                                        ключений должны выбрать одного из двух.
                                                           Дилемма с уважением. Два важных союзника
                                                        дают искателям приключений противоречивые
                                                        указания или рекомендации. Возможно, первосвя-
                                                        щенник советует персонажам пойти на мирные
                                                        переговоры с воинственными эльфами, а воин-ве-
                                                        теран призывает доказать свою силу решитель-
                                                        ным первым ударом. Искатели приключений не
                                                        могут выбрать оба варианта, а тот союзник, чей
                                                        совет они проигнорируют, потеряет уважение к
                                                        ним и больше не станет помогать.
                                                           Дилемма с честью. Персонаж вынужден выби-
                                                        рать между победой и кодексом чести. Паладин,
                                                        давший Клятву Преданности, может осознать, что
                                                        самый простой путь к успеху лежит через обман и
                                                        хитрость. Верный священнослужитель может под-
                                                        даться соблазну не повиноваться приказам своей
                                                        веры. Если вы вводите такую дилемму в игру, не
                                                        забудьте предоставить персонажу возможность ис-
                                                        купить вину за нарушение присяги.
                                                           Дилемма со спасением. Искатели приключений
                                                        должны выбрать между погоней за злодеем и спа-
                                                        сением невинных. Например, они могут узнать, что
                                                        злодей расположился неподалёку, но помимо этого
                                                        они узнают, что часть его войск собирается идти
                                                        в деревню и сравнять её с землёй. Персонажи
                                                        должны выбрать между поимкой злодея и спасе-
                                                        нием невинных жителей деревни, некоторые из
                                                        которых могут быть друзьями или членами семьи.

                                                        СЮЖЕТНЫЕ ПОВОРОТЫ
                                                        Сюжетные повороты могут сделать историю инте-
                                                        ресней и усложнить персонажам жизнь.


                                                        СЮЖЕТНЫЕ ПОВОРОТЫ
                                                         к10   Сюжетный поворот
                                                          1    Искатели приключений соревнуются с другими суще-
                                                               ствами, у которых те же или противоположные цели.
                                                          2    Искатели приключений берут на себя ответствен-
                                                               ность за безопасность небоевого ПМ.
                                                          3    Искателям приключений запрещено убивать злодея,
                                                               а злодей готов убить их без угрызений совести.
                                                          4    У искателей приключений есть лимит времени.
                                                          5    Искатели приключений получили ложную информацию.
                                                          6    Конечная цель приключения выполняет пророче-
                                                               ство или предотвращает выполнение пророчества.
                                                          7    У искателей приключений есть две различные цели,
                                                               но они могут выполнить только одну.
                                                          8    Достижение цели на руку злодею, но искатели
        Дилемма с другом. ПМ, о котором заботится              приключений об этом не знают.
     один или несколько членов отряда, может потребо-     9    Для достижения цели искатели приключений
     вать от персонажей невозможного. Любовные отно-
     шения могут требовать, чтобы персонаж отказался           должны сотрудничать с известным врагом.
     от опасного задания. Старый друг может умолять      10    Искатели приключений выполняют своё задание,
     персонажей пощадить злодея, прося их не уподоб-           находясь под магическим помешательством
     ляться врагу. Слабый ПМ может попытаться завое-           (например, заклинанием обет).
     вать расположение персонажей, отправившись на
     самоубийственную, но важную для него миссию.




     ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
80
ПОБОЧНЫЕ ЗАДАНИЯ                                        ПРИМЕРЫ ЦЕЛЕЙ
Вы также можете добавить одно или несколько             Следующие цели могут быть использованы в каче-
побочных заданий, которые на время уведут ге-           стве основы для сцены. И хотя эти цели предна-
роев с главного сюжетного пути. Выполнять по-           значены для одной сцены, вы всегда можете ис-
бочные задания не обязательно, но их успешное           пользовать одну и ту же цель в нескольких, объ-
завершение может облегчить выполнение основ-            единяя их в большое препятствие, которое иска-
ного задания.                                           тели приключений должны преодолеть.
                                                           Защитить ПМ или предмет. Персонажи должны
                                                        выступить в качестве телохранителей или защи-
                                                        тить некий предмет. Как усложнение, ПМ, кото-
ПОБОЧНЫЕ ЗАДАНИЯ                                        рого охраняет отряд, может быть проклят, болен,
 к8   Побочное задание                                  склонен к приступам паники, слишком молод или
 1    Найти особый предмет, который, по слухам,         слишком стар, чтобы сражаться, или может риско-
      находится в этом районе.                          вать жизнью искателей приключений, принимая
 2    Вернуть украденный предмет, который сейчас        сомнительные решения. Предмет, который иска-
                                                        тели приключений поклялись защищать, может
      находится в распоряжении злодея.
                                                        быть разумным, проклятым, или трудно транспор-
 3    Получить информацию от ПМ, находящегося в этой    тируемым.
      области.                                             Остановить ритуал. Замыслы злобных культи-
 4    Спасти пленника.                                  стов, злонамеренных колдунов и могущественных
 5    Выяснить, что случилось с пропавшим ПМ.           демонов часто связаны с ритуалами, которые
 6    Убить особое чудовище.                            нужно сорвать. Обычно персонажи, пытающиеся
                                                        остановить ритуал, должны прорубать свой путь
 7    Выяснить природу и происхождение странного
                                                        через орды злых приспешников. Как усложнение,
      явления в этой области.                           в тот момент, когда персонажи прибывают на ме-
 8    Обеспечить помощь персонажу или существу в этом   сто, ритуал может быть уже близок к завершению,
      районе.                                           что накладывает ограничение по времени. В зави-
                                                        симости от ритуала, его завершение может иметь
                                                        немедленные последствия.
                                                           Получить предмет. Искатели приключений
СОЗДАНИЕ            СЦЕН                                должны заполучить определённый предмет в обла-
Сцены — это отдельные фрагменты в большой ис-           сти сцены, желательно до окончания сражения.
тории вашего приключения.                               Как усложнение, враги хотят завладеть предметом
   Во-первых, сцена должна быть интересной для          так же сильно как искатели приключений, что за-
игроков. Во-вторых, её проведение не должно вас         ставляет обе стороны сражаться за него.
обременять. Кроме того, хорошо продуманная сцена,          Пройти испытание. Искатели приключений
как правило, имеет простую цель, а также некото-        должны пройти через опасную зону. Эта цель по-
рую связь с общей историей вашей кампании.              хожа на получение предмета, поскольку добраться
   Сцена имеет один из трёх возможных исходов:          до выхода более важно, чем убить противников в
персонажи достигли цели, персонажи частично до-         области. Временные ограничения добавят сложно-
стигли цели, или персонажи не достигли цели. В          сти, как и развилки, в которых персонажи могут
сцене должны учитываться все три возможности,           заблудиться. Для большей сложности можно доба-
а результат должен иметь такие последствия,             вить ловушки, опасности, и чудовищ.
чтобы игроки почувствовали, что их успехи и не-            Скрытно пробраться. Искатели приключений
удачи имеют значение.                                   должны пройти через область сцены так, чтобы их
                                                        не обнаружили. Сложности могут возникнуть, если
                                                        их заметят.
ЦЕЛИ ПЕРСОНАЖЕЙ                                            Убрать одну цель. Злодей окружён приспешни-
Когда игроки не знают, что конкретно они                ками, достаточно мощными, чтобы убить искате-
должны делать в данной сцене, ожидание и вол-           лей приключений. Персонажи могут убежать и
нение могут быстро перерасти в скуку и разочаро-        надеяться, что встретятся со злодеем в другой раз,
вание. Ясная цель уменьшает риск потерять инте-         или они могут попытаться пробить себе путь через
рес игроков.                                            приспешников. Как усложнение, приспешниками
   Например, если общая история вашего приклю-          могут оказаться невинные существа под контро-
чения это поиски бесценной реликвии в отдалён-          лем злодея. Убийство злодея разрушит этот кон-
ном монастыре, то каждая сцена должна вводить           троль, но до того времени искатели приключений
меньшую цель, которая движет историю вперёд.            должны выдержать атаки приспешников.
Сцены во время путешествия могут содержать                 Установить мир. Персонажи должны убедить
врагов, пытающихся украсть реликвию, или чудо-          две противоборствующие группы (или их лидеров)
вищ, постоянно угрожающих монастырю.                    завершить конфликт. Как усложнение, персонажи
   Некоторые игроки создают свои собственные            могут иметь врагов на одной или обеих противо-
цели, и такое поведение следует поощрять. В             борствующих сторонах, или кто-то может специ-
конце концов, это ваша с игроками общая кампа-          ально подстрекать конфликт для достижения
ния. Например, персонаж может попытаться под-           своих собственных целей.
купить врагов, а не драться с ними, или погнаться
за убегающим врагом, чтобы увидеть, куда он по-
бежит. Игрокам, игнорирующим цели, придётся             СОЗДАНИЕ БОЕВОЙ СЦЕНЫ
иметь дело с последствиями, которые являются            При создании боевой сцены отпустите своё вооб-
ещё одним важным аспектом создания сцены.               ражение в свободное плавание и создайте что-то,
                                                        что понравится вашим игрокам. Как только вы
                                                        выясните детали, используйте этот раздел, чтобы
                                                        настроить сложность сцены.




                                                                   ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                                                                             81
     СЛОЖНОСТЬ БОЕВОЙ СЦЕНЫ                                        ОПРЕДЕЛЕНИЕ СЛОЖНОСТИ СЦЕНЫ
     Существует четыре категории сложности сцены.                  Используйте следующий метод, чтобы оценить
        Легко. Лёгкая сцена не потребует от персона-               сложность любой боевой сцены.
     жей больших затрат и не подвергнет их серьёзной                  1. Определите пороговые значения опыта. Во-
     опасности. Они могут потерять несколько хитов,                первых, определите пороговые значения опыта
     но победа в любом случае гарантирована.                       для каждого персонажа в отряде. Приведённая
        Средне. Средняя по сложности сцена, как пра-               выше таблица содержит по четыре пороговых зна-
     вило, имеет один или два страшных момента для                 чения для каждой категории сложности. Исполь-
     игроков, но персонажи должны одержать победу                  зуйте уровень персонажа, чтобы определить его
     без потерь. Одному или нескольким из них, скорее              пороговые значения. Повторите этот процесс для
     всего, понадобится лечение.                                   каждого члена отряда.
        Сложно. Сложная сцена может быть болез-                       2. Определите пороговые значения опыта для
     ненна для искателей приключений. Слабые персо-                всего отряда. Сложите пороговые значения опыта
     нажи могут быть выведены из боя и есть шанс,                  персонажей для каждой категории сложности
     что один или несколько героев умрёт.                          сцены. Так вы определите пороговые значения
        Смертельно. Смертельная сцена может стать ле-              опыта для всего отряда. В конечном итоге у вас
     тальной для одного или нескольких персонажей.                 получится четыре значения, по одному для каж-
     Группе потребуется хорошая тактика, иначе она                 дой категории сложности сцены.
     рискует потерпеть поражение.                                     Например, если ваша группа состоит из трёх пер-
                                                                   сонажей 3 уровня и одного 2 уровня, то итоговые по-
     ПОРОГОВЫЕ ЗНАЧЕНИЯ ОПЫТА ДЛЯ                                  роговые значения опыта для всего отряда составят:
     ОПРЕДЕЛЕНИЯ УРОВНЯ СЛОЖНОСТИ                                  Легко: 275 (75 + 75 + 75 + 50)
                                Сложность сцены                    Средне: 550 (150 + 150 + 150 + 100)
      Уровень
                                                                   Сложно: 825 (225 + 225 + 225 + 150)
     персонажа      Легко     Средне     Сложно    Смертельно
                                                                   Смертельно: 1400 (400 + 400 + 400 + 200)
          1           25        50         75          100
          2           50        100        150         200         Запишите значения, ведь вы сможете использо-
          3           75        150        225         400         вать их для всех сцен в вашем приключении.
          4          125        250        375         500            3. Сложите опыт за чудовищ. Сложите значения
          5          250        500        750        1 100        опыта для всех чудовищ в сцене. У каждого чудо-
                                                                   вища опыт указан в его блоке статистики.
          6          300        600        900        1 400
                                                                      4. Модифицируйте итоговый опыт для несколь-
          7          350        750       1 100       1 700        ких чудовищ. Если в сцене принимает участие
          8          450        900       1 400       2 100        больше одного чудовища, то примените множитель
          9          550       1 100      1 600       2 400        к итоговому опыту за них. Чем больше чудовищ в
         10          600       1 200      1 900       2 800        сцене, тем больше атак они совершат по персона-
         11          800       1 600      2 400       3 600        жам в раунд, и тем опасней становится схватка.
         12         1 000      2 000      3 000       4 500        Чтобы правильно оценить сложность сцены, умно-
                                                                   жьте сумму опыта за всех участвующих чудовищ
         13         1 100      2 200      3 400       5 100
                                                                   на значение, указанное в таблице множителей.
         14         1 250      2 500      3 800       5 700           Например, если в сцене принимают участие че-
         15         1 400      2 800      4 300       6 400        тыре чудовища на общую сумму 500 опыта, вам
         16         1 600      3 200      4 800       7 200        нужно умножить опыт на 2 (взято из таблицы), и по-
         17         2 000      3 900      5 900       8 800        лучится 1 000 опыта. Получившееся значение — это
         18         2 100      4 200      6 300       9 500        не то, сколько опыта герои получат за победу над чу-
                                                                   довищами; получившееся значение служит для того,
         19         2 400      4 900      7 300      10 900
                                                                   чтобы помочь вам точно оценить сложность сцены.
         20         2 800      5 700      8 500      12 700           При осуществлении этого расчёта не учиты-
                                                                   вайте чудовищ, чей показатель опасности значи-
                                                                   тельно ниже среднего показателя опасности дру-
                                                                   гих чудовищ в группе. Их стоит учитывать только
      ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ                                         если они вносят действительно весомый вклад в
      При создании сцены или приключения, особенно на низких       сложность сцены.
      уровнях, будьте аккуратны при использовании чудовищ, чей
      показатель опасности выше, чем средний уровень группы.       МНОЖИТЕЛИ
      Такое существо одним действием может причинить доста-         Количество                      Количество
      точно урона, чтобы убить искателей приключений низкого         чудовищ      Множитель           чудовищ      Множитель
      уровня. Например, у огра показатель опасности 2, но он мо-        1         ×1                    7–10       × 2,5
      жет убить волшебника 1 уровня с одного удара.                     2         × 1,5                11–14       ×3
          Кроме того, некоторые чудовища имеют умения, с кото-         3–6        ×2               15 или больше   ×4
      рыми персонажам низкого уровня может быть трудно или
                                                                      5. Сравните опыт. Сравните полученное значе-
      невозможно соперничать. Например, у ракшаса показатель
                                                                   ние опыта за чудовищ с пороговым значением
      опасности 13, и он обладает иммунитетом к заклинаниям 6      опыта для всего отряда. Пороговое значение опыта,
      уровня и ниже. У заклинателей 12 уровня нет заклинаний       соответствующее модифицированной сумме опыта,
      выше 6 уровня, что означает, что они не смогут повилять на   определяет сложность сцены. Если совпадения нет,
      ракшаса с помощью магии, и это ставит искателей приклю-      используйте ближайшее значение, не превышаю-
      чений в невыгодное положение. Такая сцена будет значи-       щее модифицированную сумму опыта.
      тельно сложнее для группы, чем ожидается, если вы полага-       Например, у сцены с одним медвежатником и
                                                                   тремя хобгоблинами модифицированная сумма
      етесь только на показатель опасности чудовища.
                                                                   опыта равна 1000, что делает её сложной сценой
                                                                   для отряда из трёх персонажей 3 уровня и одного


     ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
82
персонажа 2 уровня (для такого отряда значение      Чтобы определить сложность таких сцен относи-
сложной сцены равняется 825 опыта, а значение       тесь к каждой её части или волне как к отдель-
смертельной сцены равняется 1400 опыта).            ной сцене.
                                                       Группа не сможет отдохнуть между частями со-
РАЗМЕР ОТРЯДА                                       ставной сцены, поэтому они не смогут восстано-
Предыдущие рекомендации основаны на том, что        вить хиты и умения, требующие отдыха для пере-
ваш отряд состоит из трёх-пяти искателей при-       зарядки. Как правило, если модифицированная
ключений.                                           сумма опыта за чудовищ в составной сцене
   Если группа состоит менее чем из трёх персона-   больше трети ожидаемого отрядом опыта за день
жей, используйте следующий по величине множи-       приключений (см. ниже «день приключений»), то
тель из таблицы «множители». Например, приме-       сцена будет сложнее, чем сумма её частей.
няйте множитель «1,5», когда персонажи сража-
ются с одним чудовищем, и множитель «5» для         СОЗДАНИЕ СЦЕН С УЧЁТОМ БЮДЖЕТА ОПЫТА
групп из пятнадцати и более чудовищ.                Вы можете создать сцену, если знаете её желае-
   Если же группа состоит из шести или более        мую сложность. Пороговое значение опыта группы
персонажей, то используйте предыдущий по вели-      даёт вам бюджет опыта, который вы можете по-
чине множитель из таблицы. Для одного чудо-         тратить на чудовищ, чтобы создавать лёгкие,
вища используйте множитель «0,5».

СОСТАВНЫЕ СЦЕНЫ
Иногда в сцене принимают участие несколько вра-
гов, но отряд искателей приключений не сталкива-
ется с ними всеми сразу. Например, чудовища
могут нападать на героев волнами.




                                                               ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                                                                      83
                                     средние, сложные, и смертельные сцены. Просто
                                     помните, что группы чудовищ требуют гораздо
                                     больше опыта, чем показано в их базовых значе-
                                     ниях (смотрите шаг 4).
                                        Например, используя отряд из шага 2, вы смо-
                                     жете создать сцену средней сложности, убедив-
                                     шись, что модифицированная сумма опыта за чу-
                                     довищ составляет как минимум 550 (пороговое
                                     значение опыта для сцены средней сложности) и
                                     не более чем 825 (пороговое значение опыта для
                                     сложной сцены). Одно чудовище с показателем
                                     опасности 3 (мантикора или совомед) стоит 700
                                     опыта, поэтому в сцену можно добавить только
                                     одно такое чудовище. Если вы хотите пару чудо-
                                     вищ, каждое из них будет стоить уже в 1,5 раза
                                     больше его стоимости в опыте. Пара лютых вол-
                                     ков (стоимостью 200 опыта каждый) в сумме
                                     дают 600 опыта, что делает их сценой средней
                                     сложности для отряда.
                                        Чтобы облегчить задачу, приложение Б предо-
                                     ставляет список всех чудовищ из Бестиария, вы-
                                     строенных в порядке увеличения показателя опас-
                                     ности.

                                     ДЕНЬ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                     В обычных условиях и при средней удаче, боль-
                                     шинство отрядов может пройти от шести до
                                     восьми средних или сложных сцен в день. Если в
                                     приключении задействованы более лёгкие сцены,
                                     то и пройдено будет больше. Обратная история со
                                     смертельными сценами, большое их количество ни-
                                     кто не выдержит.
                                        Подобно тому, как вы рассчитываете уровень
                                     сложности сцены, вы можете использовать значе-
                                     ния опыта чудовищ и других противников в каче-
                                     стве ориентира при определении того, как далеко
                                     продвинется отряд.
                                        Для каждого персонажа в отряде при помощи
                                     таблицы «опыт за день приключений» определите,
                                     сколько опыта персонаж планирует заработать за
                                     день. Сложите значения всех искателей приключе-
                                     ний, чтобы получить общий опыт отряда за один
                                     день приключений. Так вы получите грубую оценку
                                     общего значения опыта для сцен, которые отряд
                                     сможет выдержать, прежде чем героям понадо-
                                     бится продолжительный отдых.

                                     ОПЫТ ЗА ДЕНЬ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                Модифициро-              Модифициро-
                                                ванный опыт              ванный опыт
                                      Уровень   на персонажа   Уровень   на персонажа
                                         1           300          11         10 500
                                         2           600          12         11 500
                                         3          1 200         13         13 500
                                         4          1 700         14         15 000
                                         5          3 500         15         18 000
                                         6          4 000         16         20 000
                                         7          5 000         17         25 000
                                         8          6 000         18         27 000
                                         9          7 500         19         30 000
                                        10          9 000         20         40 000


                                     КОРОТКИЙ ОТДЫХ
                                     В целом, в течение полного приключений дня, от-
                                     ряду, скорее всего, понадобится взять два корот-
                                     ких отдыха, по одному на каждую треть пути.

                                     ИЗМЕНЕНИЕ СЛОЖНОСТИ СЦЕНЫ
                                     Сцена может быть легче или сложнее, в зависимо-
                                     сти от места действия и ситуации.


     ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
84
   Если персонажам что-то мешает, а их врагам —            призраками, гигантскими пауками, и зомби со-
нет, увеличьте сложность сцены на один шаг (напри-         здаёт чувство ужаса и подсказывает искателям
мер, лёгкая станет средней). И наоборот, уменьшите         приключений, что надо подготовиться к бою с
сложность на один шаг, если у персонажей есть пре-         ещё более могущественными существами ночи.
имущество, которого нет у их врагов. Любые допол-      •   Вытягивание ресурсов персонажей. Случайные
нительные преимущества или помехи меняют слож-             встречи заставляют персонажей терять хиты и
ность сцены на один шаг в нужном направлении.              заклинания, делая их ослабленными и уязви-
Если персонажи имеют как преимущества так и по-            мыми. Это создаёт напряжённость, так как иг-
мехи, то они компенсируют друг друга.                      роки вынуждены принимать решения, основан-
   Ситуационные помехи включают следующее:                 ные на том, что их персонажи не могут сра-
                                                           жаться в полную силу.
•   Весь отряд застигнут врасплох, а враги — нет.      •   Обеспечение помощи. Некоторые случайные
•   У противника есть укрытие, а у отряда — нет.           встречи могут принести персонажам выгоду
•   Персонажи не могут видеть врага.                       вместо того, чтобы тормозить их или причи-
•   Персонажи каждый раунд получают урон от ка-            нять им вред. Полезные существа или ПМ мо-
    кого-то природного эффекта или магического             гут обеспечить искателей приключений полез-
    источника, а их враги — нет.                           ной информацией или помощью, когда те нуж-
•   Персонажи висят на верёвке посреди большой             даются в этом больше всего.
    отвесной скалы, прикованы к полу, или нахо-        •   Добавление интереса. Случайные встречи могут
    дятся в другой ситуации, которая серьёзно              раскрыть подробности о вашем мире. Они мо-
    ограничивает их мобильность и делает их лёг-           гут предвещать опасность или предоставлять
    кой добычей.                                           подсказки, которые помогут искателям приклю-
   Ситуационные преимущества похожи на по-                 чений подготовиться к будущим сценам.
мехи, за исключением того, что они приносят            •   Усиление темы кампании. Случайные встречи
пользу персонажам, а не врагу.                             могут напомнить игрокам о главных темах кам-
                                                           пании. Например, если в вашей кампании идёт
                                                           постоянная война между двумя народами, то
ИНТЕРЕСНЫЕ БОЕВЫЕ СЦЕНЫ                                    вы можете спроектировать таблицы случайных
Следующие особенности могут сделать сцену инте-            встреч таким образом, чтобы они усилили вез-
реснее и напряжённей:                                      десущую природу конфликта. На дружествен-
                                                           ной территории ваши таблицы могут включать
•   Особенности местности, которые создают риск            в себя грязных военнослужащих, возвращаю-
    как для персонажей, так и для их противни-             щихся с войны, беженцев, спасающихся от сил
    ков, такие как ветхий верёвочный мост и лужи           вторжения, хорошо охраняемые караваны, пол-
    зелёной слизи                                          ные оружия, и одиноких посыльных верхом на
•   Особенности местности, связанные с измене-             лошадях, отправляющихся на линию фронта.
    нием высоты, такие как ямы, нагромождения              На враждебной территории таблицы могут
    пустых ящиков, карнизы и балконы                       включать в себя усеянные трупами поля битв,
•   Что-то, что подтолкнёт или заставит персонажей         армии злых гуманоидов на марше и импровизи-
    и их врагов передвигаться, например, бочонки с         рованные виселицы с телами дезертиров.
    порохом или ловушка с кружащими пилами
•   Враги в труднодоступных местах или в оборони-
    тельных позициях, так что персонажи-стрелки        Случайные встречи никогда не должны быть уто-
    будут вынуждены передвигаться по полю боя          мительными для вас и ваших игроков. У игроков
•   Различные типы чудовищ, работающие сообща          не должно сформироваться впечатление, что слу-
                                                       чайные встречи тормозят их на пути к цели.
                                                       Кроме того, вы не должны тратить время и отвле-
СЛУЧАЙНЫЕ             ВСТРЕЧИ                          каться на случайные встречи, которые не добав-
                                                       ляют ничего к повествованию, или которые тормо-
Если персонажи исследуют дикую местность или           зят общий темп игры.
подземелье, то они обязательно столкнутся с чем-          Не все Мастера любят использовать случайные
то неожиданным. Случайные встречи являются             встречи. При неправильном использовании они от-
одним из способов создания неожиданностей.             влекают и создают больше проблем, чем пользы.
Примеры таких сцен, обычно, представляются в           Если вы решили, что случайные встречи вам не
виде таблиц. Чтобы определить, кого встретил от-       подходят, то просто не используйте их.
ряд, бросьте кость и сверьтесь с таблицей.
   Некоторые игроки и Мастера считают случай-
ные встречи пустой тратой времени, но всё же хо-       ЗАПУСК СЛУЧАЙНЫХ ВСТРЕЧ
рошо продуманная случайная встреча может быть          Если вы хотите, чтобы случайные встречи стали
во многом полезна:                                     частью повествования, а не конкурировали с ним,
                                                       то вы должны научиться аккуратно их размещать.
•   Создание срочности. Искатели приключений не        Применяйте случайные встречи в следующих об-
    станут терять времени зря, зная, что угроза слу-   стоятельствах:
    чайных встреч висит над их головами. Жела-
    ние избежать блуждающих чудовищ стимули-           •   Игроки сходят с пути и замедляют игру.
    рует поиск безопасного места для отдыха (бро-      •   Персонажи остановились на короткий или про-
    сок игральной кости Мастером за ширмой сти-            должительный отдых.
    мулирует не хуже).                                 •   Персонажи совершают долгое и не насыщен-
•   Создание атмосферы. Появление тематически              ное событиями путешествие.
    связанных существ в случайных встречах помо-       •   Персонажи обращают на себя слишком много
    гает создать последовательный тон и атмо-              внимания тогда, когда они должны оставаться
    сферу в приключении. Например, таблица слу-            в тени.
    чайных встреч, наполненная летучими мышами,




                                                                   ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                                                                          85
                                                           СОЗДАНИЕ ТАБЛИЦЫ СЛУЧАЙНЫХ ВСТРЕЧ
                                                           Создать собственную таблицу случайных встреч
                                                           просто. Определите, какие встречи могут про-
                                                           изойти в данной части подземелья, а затем выяс-
                                                           ните вероятность их возникновения и упоря-
                                                           дочьте результаты. Термин «встреча» в данном слу-
                                                           чае может означать одиночное чудовище или ПМ,
                                                           группу чудовищ или ПМ, случайное событие
                                                           (например, землетрясение), или случайное откры-
                                                           тие (например, обугленное тело или сообщение,
                                                           нацарапанное на стене).
                                                              Соберите встречи. После того как вы определи-
                                                           лись с локациями, по которым искатели приключе-
                                                           ний, скорее всего, пойдут, будь то дикая местность
                                                           или подземелье, составьте список существ, кото-
                                                           рые могут там находиться. Если вы не уверены,
                                                           каких существ можно добавить, то в приложении
                                                           Б имеется список чудовищ, упорядоченный по ти-
                                                           пам местности.
                                                              Для фейских лесов вы можете создать таблицу,
                                                           которая включает в себя кентавров, волшебных
                                                           дракончиков, пикси, спрайтов, дриад, сатиров, мер-
                                                           цающих псов, лосей, совомедов, трентов, гигант-
                                                           ских сов и единорогов. Если леса населяют эльфы,
                                                           то также можно включить туда эльфов друидов и
                                                           эльфов разведчиков. Возможно, гноллы угрожают
                                                           лесам, так что добавление гноллов и гиен в таб-
                                                           лицу станет сюрпризом для игроков. Другим забав-
                                                           ным сюрпризом станет бродячий хищник, напри-
                                                           мер, ускользающий зверь, который любит охотиться
                                                           на мерцающих псов. В таблице можно также ис-
                                                           пользовать несколько случайных встреч менее чудо-
                                                           вищного характера, таких как роща сожжённых
                                                           деревьев (дело рук гноллов), увитая плющом эль-
                                                           фийская статуя, и кусты светящихся ягод, кото-
                                                           рые делают существ невидимыми при поедании.
                                                              При выборе чудовищ для таблицы случайных
                                                           встреч попробуйте представить себе, почему чудо-
                                                           вища встречаются за пределами своих берлог. Что
                                                           каждое чудовище тут делает? Патрулирует? Охо-
                                                           тится? Ищет что-нибудь? Также определите,
                                                           скрытно передвигается существо или нет.
     ПРОВЕРКА НА СЛУЧАЙНЫЕ ВСТРЕЧИ                            Подобно спланированным сценам, случайные
     Вы можете сами решить, когда произойдёт случай-       встречи более интересны, когда происходят в за-
     ная встреча, или предоставить это игральной ко-       поминающихся местах. Искатели приключений мо-
     сти. Проверки на случайные встречи можно устра-       гут встретить единорога на лесной поляне или
     ивать раз в час, раз в 4 или 8 часов, раз в течение   натолкнуться на гнездо пауков, прорубаясь через
     дня, или во время длительного отдыха.                 густой лес. Пересекая пустыню, персонажи могут
        Бросьте двадцатигранную кость (к20). Если вы-      найти населённый привидениями оазис или отвес-
     пало «18» или выше, то произойдёт случайная           ную скалу, на которой обосновался синий дракон.
     встреча. Затем сделайте ещё один бросок и сверь-         Вероятности. Таблица случайных встреч может
     тесь с таблицей случайных встреч, чтобы опреде-       быть создана по-разному, начиная от простого (бро-
     лить, кого встретили искатели приключений; пере-      сок 1к6 для одной из шести возможных встреч) к
     бросьте, если результат броска не имеет смысла в      сложному (бросьте процентную кость, скорректи-
     текущих обстоятельствах.                              руйте время суток и сопоставьте полученное число
        Таблица случайных встреч может предостав-          с этажом подземелья). В представленной ниже
     ляться вместе с готовым приключением, или вы          таблице используется диапазон от 2 до 20 (всего
     можете использовать информацию в этой главе,          девятнадцать записей), сгенерированный с помо-
     чтобы создать свою собственную таблицу. Созда-        щью 1к12 + 1к8. Кривая вероятности гласит, что
     ние собственных таблиц — это лучший способ уси-       встречи в середине таблицы выпадают чаще, чем
     лить тему и атмосферу вашей личной кампании.          встречи, помещённые в начало или в конец таб-
        Не каждая стычка с другим существом счита-         лицы. «2» или «20» довольно редко выпадают (шанс
     ется случайной встречей. Таблицы случайных            около 1 процента), а значения в диапазоне от «9»
     встреч обычно не включают в себя прыгающих            до «13» имеют шанс на выпадение чуть более 8
     по кустам кроликов, бегающих по подземельям           процентов.
     безобидных крыс, и обычных граждан, гуляющих             Таблица случайных встреч в эльфийском лесах
     по улицам города. Таблицы случайных встреч            служит примером таблицы случайных встреч, кото-
     включают в себя события, которые двигают сю-          рая реализует упомянутые выше идеи. Названия
     жет вперёд, предвосхищают важные элементы             существ, выделенные полужирным шрифтом, ссы-
     или темы приключения, и предоставляют интерес-        лаются на блоки статистики из Бестиария.
     ные отвлечения.




     ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
86
                                                                СЛОЖНОСТЬ СЛУЧАЙНЫХ ВСТРЕЧ
                                                                Случайные встречи не обязательно должны подхо-
                                                                дить по уровню сложности для искателей приклю-
                                                                чений, но уничтожить отряд, используя случайную
                                                                встречу, считается дурным тоном, ведь игроки по-
                                                                считают такую концовку неудовлетворительной.
                                                                   Не все случайные встречи с чудовищами
                                                                должны быть разрешены с помощью боя. Иска-
                                                                тели приключений 1 уровня могут случайно встре-
                                                                тить молодого дракона, кружащего над лесом в по-
                                                                исках еды, и если он увидит их, то персонажи
                                                                должны иметь возможность спрятаться или отку-
                                                                питься за свою жизнь. Таким же образом, группа
                                                                может столкнуться с гуляющим по холмам камен-
                                                                ным великаном, но он может не иметь никакого
                                                                желания кому-то вредить. Он вообще может попы-
                                                                таться скрыться от группы из-за своей затворниче-
                                                                ской натуры. Великан нападёт только на того, кто
                                                                его раздражает.
                                                                   Тем не менее, таблицы случайных встреч
                                                                обычно включают в себя враждебных (хотя и не
                                                                обязательно злых) чудовищ, которые предназна-
                                                                чены для сражения. Следующие чудовища подхо-
                                                                дят под боевые задачи:
                                                                •    Одно чудовище с показателем опасности, рав-
                                                                     ным уровню отряда или ниже.
                                                                •    Группа чудовищ
                                                                •    со скорректированной суммой опыта, соответ-
                                                                     ствующей сцене с лёгким, средним или слож-
                                                                     ным уровнем для отряда.




ВСТРЕЧИ В ЭЛЬФИЙСКОМ ЛЕСУ
к12 + к8   Встреча                                              к12 + к8   Встреча
   2       1 ускользающий зверь                                    13      1к4 лосей (75%) или 1 гигантский лось (25%)
   3       1 вожак стаи гноллов и 2к4 гнолла                       14      1к4 мерцающих псов
   4       1к4 гнолла и 2к4 гиены                                  15      Магический куст с 2к4 светящимися ягодами. Су-
   5       Роща сожжённых деревьев. Персонажи, исследу-                    щество, съедающее ягоду, становится невидимым
           ющие область и преуспевшие в проверке Мудро-                    на 1 час, или пока не атакует или не использует за-
           сти (Выживание) со Сл 10, находят следы гнол-                   клинание. Если сорвать ягоду, то она потеряет
           лов. Следование по следам в течение 1к4 часов                   свои магические свойства через 12 часов. Ягоды
           приведёт к сцене с гноллами или нахождению                      вырастают в полночь, но если собрать все ягоды
           мёртвых гноллов с эльфийскими стрелами, торча-                  с куста, то он перестанет быть волшебным, и на
           щими из их кишащих блохами трупов.                              нём больше не будут расти ягоды.
   6       1 гигантская сова                                        16     Эльфийская мелодия, принесённая лёгким ветер-
   7       Покрытая плющом статуя эльфийского божества                     ком
           или героя                                                17     1к4 оранжевых (75%) или синих (25%) волшебных
   8       1 дриада (50%) или 1к4 сатира (50%)                             дракончиков
   9       1к4 кентавра                                             18     1 друид (эльф). Друид изначально безразличен к
  10       2к4 разведчиков (эльфы). Один разведчик несёт рог               отряду, но станет дружелюбным, если персонажи
           и может им воспользоваться. Если в лесу раздаётся               согласятся избавить лес от гноллов.
           звук рога, то совершите бросок кости ещё раз. Если       19     1 трент. Трент будет дружелюбным, если в группе
           выпала встреча с чудовищами, то указанные чудо-                 есть хотя бы один эльф, или если группа сопровож-
           вища прибудут через 1к4 минуты. Все кроме гноллов,              дается существом фейского происхождения. Трент
           гиен, совомедов и смещающихся зверей будут дру-                 будет враждебным, если персонажи несут откры-
           желюбно настроены по отношению к разведчикам.                   тый огонь. В других случаях трент будет безразлич-
  11       2к4 пикси (50%) или 2к4 спрайта (50%)                           ным, и не раскроет своё присутствие, когда персо-
  12       1 совомед                                                       нажи будут проходить мимо.
                                                                    20     1 единорог




                                                                               ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                                                                                                 87
     ГЛАВА 3: СОЗДАНИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
88
ГЛАВА 4: СОЗДАНИЕ                           ПЕРСОНАЖЕЙ                         МАСТЕРА
                      ЕРСОНАЖИ МАСТЕРА ЭТО ПО
                                                   ВНЕШНОСТЬ
                      определению персонажи,
                      находящиеся под управле-     Опишите одним предложением самые заметные
                      нием Мастера. ПМ могут       особенности внешности ПМ. Можете совершить
                      быть врагами или союзни-     бросок по таблице или самостоятельно выбрать
                      ками, простыми обывате-      подходящую особенность.
                      лями или уникальными чу-
довищами. Сюда же входят тавернщики, старые
волшебники, живущие в башнях на окраинах горо-     ВНЕШНОСТЬ ПМ
дов, рыцари смерти, уничтожающие королевства,       к20   Особенность
и драконы, считающие золотые монеты в своих          1    Приметные украшения: серьги, ожерелье, диадема,
логовах.                                                  браслеты
   Эта глава покажет, как в вашей игре сделать      2     Пирсинг
персонажей Мастера живыми. Советы по созда-         3     Пышная или чужеземная одежда
нию блока статистики как у чудовищ смотрите в
главе 9.                                            4     Официальная, чистая одежда
                                                    5     Грязная и драная одежда
                                                    6     Заметный шрам
СОЗДАНИЕ                                            7     Отсутствующий зуб
                                                    8     Отсутствующий палец
ПЕРСОНАЖЕЙ            МАСТЕРА                       9     Необычный цвет глаз (или глаза разного цвета)
Ничто так не оживляет приключения и кампанию        10    Татуировки
как подборка хорошо проработанных персонажей        11    Родинка
Мастера. Однако, таким персонажам редко нужна       12    Необычный цвет кожи
глубина персонажей фильма или романа. Большая       13    Лысина
часть ПМ это статисты, а искатели приключений —     14    Борода или волосы, заплетённые в косы
настоящие звёзды.                                   15    Необычный цвет волос
                                                    16    Нервный тик
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ ПМ                                 17    Приметный нос
Персонажу не нужны боевые характеристики, если      18    Приметная осанка (прямая или скрюченная)
он не представляет угрозы. Более того, большин-     19    Невероятная красота
ству ПМ нужно всего лишь одно-два качества,         20    Невероятное уродство
чтобы быть запоминающимся. Например, игроки с
лёгкостью запомнят рассудительного кузнеца с та-
туировкой чёрной розы на правом плече или
ужасно одетого барда с разбитым носом.             ХАРАКТЕРИСТИКИ
                                                   Вы не должны определять для ПМ все характери-
                                                   стики — достаточно двух, тех, что выше и ниже
ДЕТАЛИЗИРОВАННЫЕ ПМ                                среднего. Например, персонаж может быть неверо-
Потратьте время на создание истории и характера    ятно сильным и тупым как пробка. Используйте
персонажей, играющих важную роль в приключе-       эту информацию при описании ПМ.
нии. Основные элементы запоминающегося ПМ
можно описать десятью предложениями:
•   Занятие и история
                                                   ХАРАКТЕРИСТИКИ ПМ
•   Внешность                                       к6    Высокая характеристика
•   Характеристики                                  1     Сила — сильный, мускулистый, крупный
•   Дарование                                       2     Ловкость — стройный, ловкий, грациозный
•   Манеры                                          3     Телосложение — выносливый, крепкий, здоровый
•   Взаимодействие с другими                        4     Интеллект — грамотный, образованный, любозна-
•   Полезные знания
                                                          тельный
•   Идеал
•   Привязанность                                    5    Мудрость — проницательный, набожный, внима-
•   Слабость или тайна                                    тельный
                                                     6    Харизма — убедительный, волевой, прирождённый
   Представленный ниже материал предназначен
                                                          лидер
для гуманоидных ПМ, но вы можете самостоя-
тельно добавить варианты и для чудовищ.
                                                    к6    Низкая характеристика
ЗАНЯТИЕ И ИСТОРИЯ                                   1     Сила — слабый, щуплый
Опишите одним предложением занятие ПМ и             2     Ловкость — неуклюжий, угловатый
дайте краткое историческое замечание, намекаю-      3     Телосложение — болезненный, бледный
щее на его прошлое. Например, ПМ мог служить в      4     Интеллект — глупый, недалёкий
армии, сидеть в тюрьме за преступление, или ис-     5     Мудрость — забывчивый, рассеянный
кать приключения в прошлом.                         6     Харизма — скучный, монотонный




                                                     ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
                                                                                                            89
     ДАРОВАНИЕ                                                  ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ДРУГИМИ
     Опишите одним предложением, что особенного                 Опишите одним предложением, как ПМ взаимо-
     ваш ПМ может делать, хотя это и не обязательно.            действует с другими, используя при необходимо-
     Совершите бросок по таблице или придумайте с               сти таблицу. Поведение ПМ может меняться, в за-
     её помощью что-нибудь своё.                                висимости от того, с кем он взаимодействует.
                                                                Например, тавернщик может быть дружелюбен с
                                                                гостями и груб с персоналом.
     ДАРОВАНИЕ ПМ
      к20   Дарование
       1    Играет на музыкальном инструменте                   ОСОБЕННОСТИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ПМ
       2    Свободно говорит на нескольких языках                к12    Особенность                 к12   Особенность
       3    Невероятно удачлив                                    1     Спорит                       7    Честен
       4    Прекрасная память                                     2     Высокомерен                  8    Вспыльчив
       5    Хорошо ладит с животными                              3     Хвастается                   9    Раздражителен
       6    Хорошо ладит с детьми                                 4     Груб                        10    Нудный
       7    Прекрасно разгадывает загадки и головоломки           5     Любознателен                11    Тихий
       8    Прекрасно играет в одну игру                          6     Дружелюбен                  12    Подозрителен
       9    Может перевоплощаться в других
      10    Красиво пишет
      11    Красиво рисует                                      ПОЛЕЗНЫЕ ЗНАНИЯ
      12    Красиво поёт                                        Опишите одним предложением, какие знания есть
      13    Может перепить любого                               у ПМ, способные пригодиться персонажам игро-
                                                                ков. ПМ может знать что-то банальное вроде луч-
      14    Прекрасный плотник
                                                                шей гостиницы в городе или что-то важное, вроде
      15    Отлично готовит                                     улики, которая поможет раскрыть убийство.
      16    Отлично метает дротики и пускает блинчики по воде
      17    Отлично жонглирует                                  ИДЕАЛ
      18    Прекрасный актёр и знает, как использовать грим     Опишите одним предложением идеал ПМ, способ-
      19    Умелый танцор                                       ный подвигнуть его на значительный поступок.
      20    Знает воровской жаргон                              Персонажи игроков, узнавшие идеал ПМ, могут ис-
                                                                пользовать его для влияния при социальном взаи-
                                                                модействии (описано в главе 8).
     МАНЕРЫ                                                        Идеал может быть связан с мировоззрением,
                                                                как показано в приведённой таблице. Эти связи
     Опишите одним предложением одну манеру, кото-
                                                                даны лишь для примера; например, у злого персо-
     рая поможет игрокам запомнить ПМ. Совершите
                                                                нажа может быть идеал «красота».
     бросок по таблице или придумайте с её помощью
     что-нибудь своё.
                                                                ИДЕАЛЫ ПМ
     МАНЕРЫ ПМ                                                   к6    Добрый идеал                 Злой идеал
      к20   Манеры                                               1     Красота                      Доминирование
       1    Склонен тихо петь, насвистывать или что-то мычать    2     Благотворительность          Жадность
       2    Говорит рифмами или как-то причудливо                3     Высшее благо                 Мощь
       3    Тихий или громкий голос                              4     Жизнь                        Боль
       4    Проглатывает слова, шепелявит или заикается          5     Уважение                     Кара
       5    Чрезвычайно чётко проговаривает слова                6     Самопожертвование            Резня
       6    Говорит очень громко
       7    Шепчет                                               к6    Законный идеал               Хаотичный идеал
                                                                 1     Общество                     Перемены
       8    Использует помпезную речь или длинные слова
       9    Часто использует неправильные слова                  2     Честность                    Находчивость
      10    Часто клянётся или произносит пафосные фразы         3     Честь                        Свобода
      11    Постоянно шутит или каламбурит                       4     Логика                       Независимость
                                                                 5     Ответственность              Отсутствие ограничений
      12    Часто предрекает неудачи
      13    Нервно дёргается                                     6     Традиции                     Капризы
      14    Косоглазие
                                                                 к6    Нейтральный идеал            Прочие идеалы
      15    Глядит вдаль
                                                                 1     Равновесие                   Стремление
      16    Что-то жуёт
                                                                 2     Знание                       Исследования
      17    Ходит из угла в угол
                                                                 3     Сам живи и другим не мешай   Слава
      18    Барабанит пальцами
                                                                 4     Умеренность                  Держава
      19    Кусает ногти
                                                                 5     Нейтральность                Искупление
      20    Накручивает на палец волосы или дёргает бороду
                                                                 6     Народ                        Самопознание




     ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
90
ПРИВЯЗАННОСТЬ
Опишите одним предложением, какие суще-
ства, места или вещи особенно важны для
ПМ. В таблица приводятся примеры обшир-
ными категориями.
   Особенности привязанностей раскрыты
в Книге игрока, и персонажи игроков, уз-
навшие привязанности ПМ, могут исполь-
зовать их для влияния при социальном
взаимодействии (описано в главе 8).


ПРИВЯЗАННОСТИ ПМ
 к10   Привязанность
  1    Преданность выполнению личной цели
  2    Защита близких членов семьи
  3    Защита коллег или сограждан
  4    Верность благодетелю, покровителю или
       работодателю
  5    Одержимость романтическими чувствами
  6    Желание попасть в особое место
  7    Защита сентиментального сувенира
  8    Защита ценного имущества
  9    Желание отомстить
 10    Совершите два броска, игнорируя результат «10»


СЛАБОСТЬ ИЛИ ТАЙНА
Опишите одним предложением слабость ПМ —
какой-то элемент его личности или истории,
который потенциально можно использовать
против персонажа — или тайну, которую ПМ
пытается скрыть.
   В таблице приводятся примеры таких
недостатков. Примеры слабостей также
есть в Книге игрока. Персонажи игроков,
узнавшие слабости или тайны ПМ, могут
использовать их для влияния при социаль-
ном взаимодействии (описано в главе 8).


СЛАБОСТИ И ТАЙНЫ ПМ
 к12   Слабость или тайна
  1    Запретная любовь или влюбчивость
  2    Обожает декадентские удовольствия
  3    Высокомерен
  4    Завидует чужому положению или имуществу
  5    Чрезмерно жаден
  6    Впадает в ярость
  7    Имеет сильного врага
  8    Особая фобия
  9    Постыдная или скандальная история
 10    Скрывает преступление или проступок
 11    Обладает запретным знанием
 12    Самоуверен и храбр



ЧУДОВИЩА В КАЧЕСТВЕ ПМ
Уникальные чудовища, играющие важную
роль в приключении, заслуживают такого
же внимания, что и гуманоидные ПМ, с
манерами, идеалами, привязанностями, сла-
бостями и тайнами. Если за преступной
деятельностью в городе стоит злобоглаз,
не стоит полагаться на один лишь Бести-
арий для описания его внешнего вида и
характера. Потратьте время, придумайте ему
предысторию, отличительные черты и внешность,
а самое главное, идеал, привязанность и слабость.


                                                        ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
                                                                                                91
        В качестве примера, рассмотрим Занатара, зло-    ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КЛАССОВ И УРОВНЕЙ
     боглаза, ведущего преступную деятельность в го-     Вы можете создать ПМ, как если бы он был персо-
     роде Глубоководье. Шарообразное тело Занатара       нажем игрока, используя правила из Книги игрока.
     покрыто кожистой плотью, похожей на поверх-         Вы можете даже использовать лист персонажа
     ность булыжника. Стебельки его глаз похожи на       для отслеживания важной информации о ПМ.
     лапки насекомых, а на некоторые надеты магиче-         Классовые опции. В дополнение к классовым
     ские кольца. Речь Занатара медленная и осторож-     опциям из Книги игрока, для злых персонажей иг-
     ная, и он предпочитает отворачивать центральный     роков и ПМ есть две дополнительных классовых
     глаз от существа, с которым разговаривает. Как      опции: домен смерти для жрецов и клятвопре-
     все злобоглазы, он считает других существ ниже      ступник для паладинов. Обе опции описаны в
     себя, хотя и осознаёт полезность гуманоидных при-   конце этой главы.
     служников. Через канализацию под Глубоководьем         Снаряжение. Большинству ПМ не нужен исчер-
     Занатар может попасть практически в любое ме-       пывающий список снаряжения. Враг, с которым
     сто города или под городом.                         предстоит сразиться, должен обладать оружием и
        Идеал Занатара — жадность. Он жаждет запо-       доспехами, плюс имеющиеся у него сокровища,
     лучить мощные магические предметы и окружить        (включая магические предметы, которые могут
     себя золотом, платиной и драгоценными камнями.      пригодиться искателям приключений).
     Он привязан к своему логову — проработанному           Показатель опасности. ПМ, созданному для сра-
     комплексу пещер, вырытых между канализацион-        жения, нужен показатель опасности. Используйте
     ных ходов Глубоководья — унаследованному от         правила из главы 9 по определению показателя
     своих предшественников, и которое он ценит пре-     опасности ПМ, как если бы это было обычное чу-
     выше всего. Его слабость — любовь к экзотиче-       довище.
     ским удовольствиям: изысканной пище, аромат-
     ным маслам, редким специям и травам.
        Вся эта информация позволит вам отыграть
     Занатара не как обычного злобоглаза. Точное опи-
                                                         ПМ     ЧЛЕНЫ ОТРЯДА
     сание характера этого существа сделает отыгрыш      ПМ могут присоединиться к отряду, в надежде по-
     более запоминающимся и даст возможность спле-       лучить свою долю сокровищ, и будут наравне со
     сти интересный сюжет.                               всеми рисковать своей жизнью, или же они могут
                                                         последовать за искателями приключений из-за
                                                         верности, благодарности или любви. Таких ПМ мо-
     СТАТИСТИКА ПМ                                       жете контролировать вы, а можете передать кон-
     При определении игровой статистики ПМ у вас         троль над ними игрокам. Даже если его действи-
     есть три варианта: дать ему только необходимые      ями управляют игроки, вы отвечаете за то, чтобы
     параметры, дать блок статистики чудовища или        персонаж выглядел реалистично, а не как слуга,
     дать класс и уровни. Последние два варианта тре-    которым игроки могут пользоваться как хотят.
     буют дополнительных пояснений.                         ПМ, сопровождающие искателей приключений,
                                                         действуют как часть отряда и получают полную
                                                         долю опыта. При определении сложности боевой
     ИСПОЛЬЗОВАНИЕ                                       сцены (смотрите в главе 3) убедитесь, что учли и
     БЛОКА СТАТИСТИКИ ЧУДОВИЩА                           ПМ в отряде.
     Приложение Б Бестиария содержит многочислен-
     ные примеры ПМ, которые вы можете переделать        НИЗКОУРОВНЕВЫЕ ПОСЛЕДОВАТЕЛИ
     под свои нужды, а в 9 главе этой книги предло-
                                                         Ваша кампания может позволять персонажам игро-
     жено руководство по изменению характеристик и
                                                         ков брать низкоуровневых ПМ в качестве последо-
     созданию новых блоков статистики.
                                                         вателей. Например, у паладина может быть паладин
                                                         1 уровня в качестве оруженосца, волшебник может
                                                         принять волшебника 2 уровня в качестве ученика,
                                                         жрец может взять (или ему могут назначить)
                                                         жреца 3 уровня в качестве послушника, бард мо-
                                                         жет взять барда 4 уровня в качестве помощника.
                                                             Одним из преимуществ этого в том, что у игро-
                                                         ков будут запасные персонажи, если основные бу-
                                                         дут отдыхать, отойдут от дел или умрут. Одним из
                                                         недостатков является то, что вам и игрокам при-
                                                         дётся следить за большим количеством персонажей.
                                                             Поскольку низкоуровневые члены отряда будут
                                                         получать полную порцию опыта, они будут полу-
                                                         чать уровни быстрее чем искатели приключений
                                                         (преимущество обучения под руководством более
                                                         опытных товарищей), и даже могут догнать их.
                                                         Это также означает, что продвижение искателей
                                                         приключений замедлится, так как они делятся
                                                         опытом с персонажами, которые оказывают по-
                                                         сильный вклад.
                                                             Сильные чудовища, представляющие умерен-
                                                         ную угрозу для высокоуровневых персонажей, мо-
                                                         гут причинить такой урон, что мгновенно убьют
                                                         или выведут из строя последователя низкого
                                                         уровня. Предполагается, что искатели приключе-
                                                         ний будут тратить усилия и ресурсы по опеке низ-
                                                         коуровневых ПМ и будут их лечить.




     ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
92
                                                       ПМ с показателем верности 10 и выше будет
ПМ КАК ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ                         рисковать жизнью и здоровьем за товарищей по
Если у вас не набирается достаточно игроков для     отряду. Если показатель верности находится
полноценного отряда, можете заполнить отсутству-    между 1 и 10, он колеблется. ПМ, чья верность опу-
ющие позиции персонажами Мастера. Эти ПМ бу-        стилась до 0, не будет действовать в интересах от-
дут с уровнем самого низкоуровневого искателя       ряда. Непокорный ПМ либо покидает отряд (напа-
приключений в отряде и создаются (либо вами,        дая на персонажей, пытающихся его остановить),
либо игроками), используя правила создания персо-   либо тайком вредит отряду.
нажей и получения уровней из Книги игрока. Вам
же будет проще, если игроки сами будут создавать
и управлять этими персонажами поддержки.
   Поощряйте достоверный отыгрыш игроками
                                                    ИНФОРМАТОРЫ
персонажей поддержки, с их особенностями харак-     Информаторы это персонажи с тесными связями
тера, идеалами, привязанностями и слабостями,       с одним или несколькими персонажами игроков.
чтобы они не походили на бездушных болванчи-        Они не отправляются на поиски приключений, но
ков. Если вам кажется, что ПМ отыгрывается не-      могут предоставить информацию, слухи, помощь
удачно, можете перехватить управление, дать его     или профессиональный совет, безвозмездно или за
другому игроку или просто заставить ПМ покинуть     плату. Некоторые предыстории в Книге игрока
отряд.                                              приводят примеры информаторов для начинаю-
   Персонажей поддержки будет проще отыгры-         щих искателей приключений, а позже, во время
вать, если ограничить им выбор классовых опций.     приключений, персонажи найдут более полезных
Отличными кандидатами на роль поддержки ста-        информаторов.
нут жрец с доменом Жизни, воин с архетипом
Чемпион, плут с архетипом Вор или волшебник,
специализирующийся на школе Воплощения.

ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ВЕРНОСТЬ
Верность это опциональное правило, которое вы
можете использовать для определения того,
насколько далеко ПМ, ставший членом отряда, мо-
жет пойти, чтобы защитить других членов отряда
или помочь им (даже если они ему не нравятся).
Если персонажа эксплуатируют или игнорируют,
он скоро покинет отряд, а если ему спасают
жизнь или у него есть единомышленники, он бу-
дет сражаться за товарищей до смерти. Верность
можно просто отыгрывать, а можно симулировать
этим правилом.

ПОКАЗАТЕЛЬ ВЕРНОСТИ
Верность ПМ измеряется по шкале от 0 до 20. Мак-
симальное значение верности равняется максималь-
ному значению Харизмы среди всех членов отряда,
а стартовый показатель равен половине этого зна-
чения. Если наивысшее значение Харизмы изме-
нится (персонаж может умереть или покинуть от-
ряд), измените показатель верности ПМ.

ОТСЛЕЖИВАНИЕ ВЕРНОСТИ
Отслеживайте показатель верности ПМ тайком,
чтобы игроки не знали, насколько предан им став-
ший членом отряда ПМ (даже если он находится
под контролем игроков).
   Показатель верности увеличивается на 1к4, если
остальные члены отряда помогают ПМ выполнить
цель, связанную с его привязанностями. Показа-
тель верности также увеличивается на 1к4, если
персонажи игроков обращаются с ним хорошо
(например, дарят ему магическое оружие) или спа-
сают его. Показатель верности ИП никогда не мо-
жет подняться выше его максимального значения.
   Если другие члены отряда ведут себя, противо-
реча мировоззрению или привязанностям ПМ,
уменьшите его показатель верности на 1к4. Умень-
шите показатель верности на 2к4, если с персона-
жем плохо обращаются, обманывают его или под-
вергают опасности из чистого эгоизма.
   ПМ, чья верность опустилась до 0, перестаёт
быть предан отряду и может уйти. Показатель вер-
ности не может опускаться ниже 0.




                                                      ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
                                                                                                         93
        Всё, что нужно для простого информатора, это
     имя и пара деталей, но потратьте время на созда-     ЗЛОДЕИ
     ние дополнительных деталей, если информатор бу-      Своими действиями злодеи создают героям ра-
     дет встречаться очень часто, особенно если он ко-    боту. 3 глава поможет определить подходящего
     гда-нибудь станет союзником или врагом. Как ми-      злодея для ваших приключений, а в этом разделе
     нимум, продумайте цели такого информатора и то,      вы сможете снабдить их злобными планами, мето-
     как эти цели отразятся на игре.                      дами и уязвимыми местами. Можете черпать вдох-
                                                          новение в приложенных таблицах.
     ПОКРОВИТЕЛИ
     Покровитель это информатор, нанимающий иска-
     телей приключений, предоставляющий помощь            ПЛАН ЗЛОДЕЯ
     или награду, а также дающий задания и зацепки         к8   Задача и план
     для приключений. В большинстве случаев покро-         1    Бессмертие (к4)
     витель заинтересован в успехе искателей приклю-            1 Заполучить легендарный предмет для продления
     чений, и его не нужно просить помогать.
                                                                   жизни
        Покровителем может быть отошедший от дел
     искатель приключений, ищущий молодых героев                2 Стать богом
     для уничтожения надвигающейся угрозы, или мэр,             3 Стать нежитью или получить молодое тело
     знающий, что городская стража не справится с               4 Украсть сущность планарного существа
     драконом, требующим дань. Шериф становится по-        2    Богатство (к4)
     кровителем, когда предлагает награду на коболь-            1 Контролировать природные ресурсы или тор-
     дов, терроризирующих пригород, равно как и дво-
                                                                   говлю ими
     рянин, который хочет, чтобы его заброшенный
     особняк очистили от чудовищ.                               2 Заключить брак по расчёту
                                                                3 Разграбить древние руины
                                                                4 Отбирать земли, товары или деньги
     НАЁМНИКИ                                              3    Власть (к4)
     Искатели приключений могут платить ПМ за ока-              1 Завоевать регион или разжечь восстание
     зание услуг в самых разных ситуациях. Информа-             2 Захватить контроль над армией
     ция о наёмниках есть в 5 главе Книги игрока.               3 Стать «серым кардиналом»
        Наёмные ПМ редко играют важную роль в при-              4 Заслужить расположение правителя
     ключении, и обычно не требуют глубокой прора-         4    Влияние (к4)
     ботки. Когда искатели приключений нанимают ка-
                                                                1 Получить важную должность или титул
     рету для перемещений по городу или им требуется
     передать письмо, кучер или посыльный будут                 2 Победить в соревновании или турнире
     наёмниками, и искатели приключений, скорее                 3 Получить расположение влиятельной личности
     всего, не будут разговаривать с ними и даже не             4 Заполучить послушную марионетку во власти
     спросят их имя. Капитан корабля, везущего иска-       5    Волнения (к6)
     телей приключений по морю, тоже является наём-             1 Выполнить апокалиптичное пророчество
     ником, но он по ходу приключения потенциально
                                                                2 Воплотить мстительную волю божества или по-
     может стать союзником, покровителем или даже
     врагом.                                                       кровителя
        Когда искатели приключений нанимают ПМ на               3 Разнести заразную болезнь
     долгий срок, добавьте стоимость его услуг к затра-         4 Свергнуть правительство
     там на существование. Подробности смотрите в               5 Вызвать природную катастрофу
     разделе «дополнительные расходы» 6 главы.                  6 Полностью уничтожить родословную или клан
                                                           6    Магия (к6)
     СТАТИСТЫ                                                   1 Получить древний артефакт
                                                                2 Создать конструкт или магическое устройство
     Статисты это персонажи и существа на заднем                3 Воплотить желания божества
     фоне, с которыми персонажи взаимодействуют
                                                                4 Предложить жертву божеству
     редко, если вообще замечают их.
        Статисты могут занять более важные роли,                5 Контакт с утерянным божеством или силой
     если искатели приключений их заметят. Например,            6 Открыть врата в иной мир
     игрок может ухватиться за ваше описание прохо-        7    Месть (к4)
     дящего мимо оборванца и попытаться завязать с              1 Отомстить за унижение или оскорбление
     ним беседу. Так статист внезапно становится цен-           2 Отомстить за тюремное заточение или травму
     тральной фигурой импровизированной ролевой                 3 Отомстить за смерть любимой (-ого)
     сцены.
        Если статисты будут использоваться, будьте го-          4 Вернуть украденную вещь и наказать вора
     товы дать им на ходу имена и манеры. В крайнем        8    Страсть (к4)
     случае, можете взять расовые имена из 2 главы              1 Продлить жизнь возлюбленной (-ого)
     Книги игрока.                                              2 Доказать свою любовь
                                                                3 Воскресить или воссоздать любимую (-ого)
                                                                4 Уничтожить соперников




     ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
94
МЕТОДЫ ЗЛОДЕЯ
к20 Методы                                   к20 Методы
  1 Боевые действия (к6)                      11 Пленение или оказание давления (к10)
    1 Вторжение                                  1 Взяточничество
    2 Засада                                     2 Заключение в тюрьме
    3 Мятеж                                      3 Заковывание в кандалы
    4 Наёмники                                   4 Запугивание в рамках закона
    5 Резня                                      5 Насильственная вербовка
    6 Терроризм                                  6 Обольщение
  2 Воровство или преступление против            7 Похищения
    собственности (к10)                          8 Рабство
    1 Браконьерство                              9 Угрозы или притеснения
    2 Грабёж на дороге                           10 Экспроприация имущества
    3 Грабёж на улице                         12 Политика (к6)
    4 Контрабанда                                1 Геноцид
    5 Конфискация имущества                      2 Заговор
    6 Кража с взломом                            3 Предательство или измена
    7 Мародёрство                                4 Увеличение налогов
    8 Поджог                                     5 Угнетение
    9 Фальсификация                              6 Шпионаж
    10 Шантаж или вымогательство              13 Пороки (к4)
  3 Дуэль                                        1 Азартные игры
  4 Казнь (к8)                                   2 Наркотики или алкоголь
    1 Жертвоприношение (живьём)                  3 Прелюбодеяние
    2 Закапывание живьём                         4 Совращение
    3 Обезглавливание                         14 Пренебрежение
    4 Повешение                               15 Преследование
    5 Распятие                                16 Пытки (к6)
    6 Сажание на кол                             1 Дыба
    7 Сожжение у столба                          2 Кислота
    8 Четвертование                              3 Клеймение
  5 Клевета (к4)                                 4 Ослепление
    1 Ложное обвинение                           5 Порка
    2 Оскорбление                                6 Тиски для пальцев
    3 Сплетни                                 17 Религия (к4)
    4 Унижение                                   1 Ересь или культы
  6 Ложь или клятвопреступление                  2 Ложные боги
  7 Магические волнения (к8)                     3 Осквернение
    1 Иллюзии                                    4 Проклятья
    2 Контроль погоды                        18 Самозванство или маскировка
    3 Контроль сознания                       19 Сельскохозяйственная катастрофа (к4)
    4 Нашествие привидений                       1 Болезнь растений
    5 Оживление нежити                           2 Гибель урожая
    6 Окаменение                                 3 Голод
    7 Призыв чудовищ                             4 Засуха
    8 Сделки с дьяволами                      20 Убийство (к10)
  8 Мошенничество (к6)                           1 Наёмное убийство
    1 Забалтывание                               2 Каннибализм
    2 Разрыв контракта                           3 Расчленение
    3 Мелкий шрифт условий                       4 Утопление
    4 Обман                                      5 Убийство электричеством
    5 Самозванство или жульничество              6 Эвтаназия (насильственная)
    6 Шарлатанство или фокусы                    7 Болезнь
  9 Награды за голову или наёмные убийства       8 Отравление
 10 Нападения или избиения                       9 Удар кинжалом в спину
                                                 10 Удушение




                                              ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
                                                                                        95
                                                        УЯЗВИМОСТЬ ЗЛОДЕЯ
                                                         к8   Уязвимость
                                                         1    В спрятанном предмете хранится душа злодея.
                                                         2    Сила злодея исчезнет, если смерть его возлюбленной
                                                              будет отомщена.
                                                         3    Злодей слабеет в присутствии некоего артефакта.
                                                         4    Особое оружие причиняет злодею дополнительный
                                                              урон.
                                                         5    Злодей будет уничтожен, если произнесут его настоя-
                                                              щее имя.
                                                         6    Древнее пророчество или загадка раскрывают, как
                                                              можно поразить злодея.
                                                         7    Злодей будет повержен, если его старый враг простит
                                                              его злодеяния.
                                                         8    Злодей потеряет силу, если загадочная сделка, заклю-
                                                              чённая очень давно, будет выполнена.



                                                        КЛАССОВЫЕ                ОПЦИИ ЗЛОДЕЯ
                                                        Вы можете использовать правила из Книги игрока
                                                        для создания ПМ с классами и уровнями, так же
                                                        как создаются персонажи игрока. Представленные
                                                        ниже классовые опции позволят создать два ха-
                                                        рактерных злодейских архетипа: злого верховного
                                                        жреца и злого рыцаря или антипаладина.
                                                           Домен смерти является дополнительным доме-
                                                        ном для злых жрецов, а Клятвопреступник это
                                                        альтернативный путь для согрешивших паладинов.
                                                        Игроки могут выбирать эти опции только с ва-
                                                        шего разрешения.

                                                        ЖРЕЦ: ДОМЕН СМЕРТИ
                                                        Домен смерти сфокусирован вокруг сил, причиня-
                                                        ющих смерть, а также негативной энергии, созда-
                                                        ющей нежить. Такие божества как Чемош, Мир-
                                                        кул и Ви Джас — покровители некромантов, рыца-
                                                        рей смерти, личей, владык мумий и вампиров.
                                                        Боги домена смерти также воплощают убийство
                                                        (Анубис, Баал и Пайремиус), боль (Иуз и Ловиатар),
                                                        болезни и яды (Инкабулос, Талона и Моргион), а
                                                        также подземный мир (Аид и Хель).


                                                        ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА СМЕРТИ
                                                          Уровень
                                                           жреца      Заклинания
                                                             1        луч болезни, псевдожизнь
                                                             3        глухота/слепота, луч слабости
                                                             5        восставший труп, прикосновение вампира
                                                             7        защита от смерти, усыхание
                                                             9        облако смерти, преграда жизни



                                                        БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
                                                        Жрец, выбравший этот домен, на 1 уровне осваи-
                                                        вает владение воинским оружием.
     ТАЙНЫЕ УЯЗВИМОСТИ ЗЛОДЕЯ
     Поиск и использование уязвимостей злодея могут     ЖНЕЦ
     принести игрокам большую пользу, несмотря на то,   На 1 уровне жрец изучает один заговор из школы
     что умный злодей попытается свои уязвимости        Некромантии из списка любого класса. Когда этот
     скрыть. У лича, например, есть филактерий — ма-    жрец накладывает заговор школы Некромантии, в
     гическое вместилище его души — который он          обычных условиях нацеливающийся только на
     очень хорошо прячет. Только уничтожив филакте-     одно существо, это заклинание может нацелиться
     рий, персонажи гарантированно уничтожат лича.      на двух существ, находящихся в пределах дистан-
                                                        ции и при этом в пределах 5 футов друг от друга.




     ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
96
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: КАСАНИЕ СМЕРТИ                   провале цель должна повиноваться командам па-
                                                     ладина в течение следующих 24 часов, или пока
Начиная со 2 уровня, жрец может использовать         паладин не использует эту разновидность Боже-
Божественный канал для уничтожения касанием          ственного канала ещё раз. Нежить, чей показатель
чужой жизненной силы.                                опасности равен уровню паладина или превышает
   Когда жрец попадает по существу рукопашной        его, обладает иммунитетом к этому эффекту.
атакой, он может использовать Божественный ка-          Жуткий вид. Паладин может действием собрать
нал, чтобы причинить цели дополнительный урон        все свои самые тёмные эмоции и выдать их вспыш-
некротической энергией, равный 5 + его удвоен-       кой. Все существа на выбор паладина, находящиеся
ный уровень жреца.                                   в пределах 30 футов от него, должны совершить спа-
                                                     сбросок Мудрости, если они видят паладина. При
НЕИЗБЕЖНОЕ РАЗРУШЕНИЕ                                провале цель становится испуганной паладином на 1
Начиная с 6 уровня, способность жреца проводить      минуту. Если существо, испуганное этим эффектом,
негативную энергию улучшается. Урон некротиче-       оканчивает ход более чем в 30 футах от паладина,
ской энергией, причиняемый заклинаниями жреца        оно может совершить ещё один спасбросок Мудро-
и Божественным каналом, игнорируют сопротивле-       сти для окончания на нём этого эффекта.
ние урону некротической энергией.
                                                     АУРА НЕНАВИСТИ
БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР                                    Начиная с 7 уровня, паладин, а также все исчадия
На 8 уровне жрец получает способность наполнять      и нежить в пределах 10 футов от него, получают бо-
удары своего оружия некротической энергией.          нус к броскам урона рукопашным оружием, равный
Один раз в каждый свой ход, когда жрец попа-         модификатору Харизмы паладина (минимум +1). Су-
дает по существу атакой оружием, он может при-       щество может получать преимущество только од-
чинить цели дополнительный урон некротической        ного такого умения за раз.
энергией 1к8. Когда он достигает 14 уровня, допол-      На 18 уровне радиус ауры увеличивается до 30
нительный урон возрастает до 2к8.                    футов.

УЛУЧШЕННЫЙ ЖНЕЦ                                      СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ
Начиная с 17 уровня, когда жрец накладывает за-      На 15 уровне паладин получает сопротивление дро-
клинание школы Некромантии с 1 по 5 уровень,         бящему, колющему и рубящему урону от немагиче-
нацеливающееся только на одно существо, это за-      ского оружия.
клинание может нацелиться на двух существ, нахо-
дящихся в пределах дистанции и при этом в пре-       ЖУТКИЙ ЛОРД
делах 5 футов друг от друга. Если заклинание уни-    На 20 уровне паладин может действием окружить
чтожает материальные компоненты, жрец должен         себя аурой мрака, существующей 1 минуту. Эта аура
предоставить по полному набору для каждой цели.      уменьшает яркий свет в пределах 30 футов от пала-
                                                     дина до тусклого света. Каждый раз, когда враг, ис-
                                                     пуганный паладином, начинает ход в этой ауре, он
ПАЛАДИН: КЛЯТВОПРЕСТУПНИК                            получает урон психической энергией 4к10. Кроме
Клятвопреступник это паладин, нарушивший свя-        того, паладин и выбранные им существа, находящи-
щенную клятву и заимевший тёмные желания или         еся в ауре, окутываются плотными тенями. Суще-
ушедший на службу силам зла. Свет, когда-то горев-   ства, полагающиеся на зрение, совершают с поме-
ший в его сердце, тухнет. Остаётся одна лишь тьма.   хой броски атаки по существам, окутанным тенью.
   Чтобы стать Клятвопреступником, паладин дол-         Пока аура активна, паладин может в свой ход
жен быть злым и должен быть как минимум 3            бонусным действием заставить теней в ауре ата-
уровня. Такой паладин заменяет умения, специ-        ковать одно существо. Паладин совершает по цели
фичные для его Священной клятвы умениями             рукопашную атаку заклинанием. Ели атака попа-
Клятвопреступника.                                   дает, цель получает урон некротической энергией
                                                     3к10 + модификатор Харизмы паладина.
ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВОПРЕСТУПНИКА                            Активировав ауру, паладин не может этого сде-
Клятвопреступник теряет ранее полученные закли-      лать ещё раз, пока не окончит продолжительный
нания клятвы, но на указанных уровнях паладина       отдых.
получает следующие заклинания:

ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВОПРЕСТУПНИКА                          ИСКУПЛЕНИЕ КЛЯТВОПРЕСТУПНИКА
                                                      Если вы позволяете игроку выбрать опцию Клятвопреступ-
  Уровень
                                                      ник, вы можете позже позволить паладину искупить свою
 паладина   Заклинания
                                                      вину и снова стать настоящим паладином.
     3      адское возмездие, нанесение ран
                                                          Паладин, желающий искупления, должен вначале из-
     5      корона безумия, тьма
                                                      бавиться от злого мировоззрения и продемонстрировать
     9      восставший труп, проклятие
                                                      изменившееся мировоззрение словами и действиями. Сде-
    13      смятение, усыхание
                                                      лав это, паладин теряет все умения Клятвопреступника и
    17      заражение, подчинение личности
                                                      должен выбрать божество и священную клятву (с вашего
                                                      разрешения, игрок может выбрать божество или священ-
БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
                                                      ную клятву, отличающиеся от имеющихся изначально). Од-
Паладин-Клятвопреступник 3 уровня или выше по-
                                                      нако, паладин не получает классовые умения от священ-
лучает следующие два варианта использования Бо-
жественного канала:                                   ной клятвы, пока не выполнит опасное задание или испы-
   Контроль нежити. Паладин может действием           тание, назначенное Мастером.
выбрать целью одно существо-нежить, видимое               Паладин, нарушивший священную клятву второй раз,
им и находящееся в пределах 30 футов от него.         может снова стать Клятвопреступником, но уже не может
Цель должна совершить спасбросок Мудрости. При        получить искупление.


                                                       ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
                                                                                                               97
     ГЛАВА 4 : СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖЕЙ МАСТЕРА
98
ГЛАВА 5: ОКРУЖАЮЩАЯ                                   СРЕДА
                     НОГИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЯ В    D&D     МЕСТОНАХОЖДЕНИЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                        привязаны к окружению
                                                      к100   Расположение
                         подземелий. «Подземелье»
                       это обширный термин, сюда     01–04   Здание в городе
                       входят огромные залы и        05–08   Катакомбы или канализация под городом
                     склепы, подземные логова        09–12   Под сельским домом
                   чудовищ, лабиринты со             13–16   Под кладбищем
смертельными ловушками, естественные пещеры,         17–22   Под разрушенным замком
протянувшиеся на мили, и разрушенные замки.          23–26   Под разрушенным городом
    Однако не все приключения происходят в
подземельях. Путешествие по Пустыне Одиноче-         27–30   Под храмом
ства или джунглям Острова Ужаса тоже может           31–34   В разломе
быть захватывающим приключением. На огром-           35–38   В скале
ных просторах в небе парят драконы, ищущие до-       39–42   В пустыне
бычу, орды хобгоблинов вырываются из крепо-          43–46   В лесу
стей, стараясь уничтожить соседей, огры отбирают     47–50   В леднике
у крестьян еду, а с верхушек деревьев спрыгивают
                                                     51–54   В овраге
чудовищные пауки.
    В подземелье искатели приключений ограни-        55–58   В джунглях
чены стенами и дверьми, а в дикой местности          59–62   В горном перевале
они могут идти практически в любом направле-         63–66   В болоте
нии. Отсюда и основное различие между подземе-       67–70   Под столовой горой или на ней
льем и дикой местностью: в подземелье легче          71–74   В морской пещере
предсказать, куда пойдёт отряд искателей приклю-     75–78   В нескольких соединённых столовых горах
чений, так как там у них меньше вариантов.
                                                     79–82   На горной вершине
    Деревни и города являются хранилищами ци-
вилизации в опасном мире, но там тоже есть воз-      83–86   На возвышенности
можности для поиска приключений. Сцены с чудо-       87–90   На острове
вищами маловероятны в черте города, но и там         91–95   Под водой
есть свои злодеи и опасности. Зло, ведь, прини-      96–00   Совершите бросок по таблице «экзотические
мает разные обличья, и городское окружение не                места»
всегда такое безопасное каким может показаться.
    В этой главе приводится обзор этих трёх раз-
новидностей окружающей среды, а также не-
сколько необычных окружений, включая процесс        ЭКЗОТИЧЕСКИЕ МЕСТА
создания локаций для приключения и множество          к20    Расположение
таблиц для вдохновения.                                1     Среди ветвей дерева
                                                       2     Вокруг гейзера
ПОДЗЕМЕЛЬЯ                                             3
                                                       4
                                                             За водопадом
                                                             Погребено камнепадом
Некоторые подземелья это старые крепости, забро-       5     Погребено песчаной бурей
шенные теми, кто их построил. Другие это есте-
                                                       6     Погребено вулканическим пеплом
ственные пещеры или жуткие логова отвратитель-
ных чудовищ. Они привлекают злые культы, пле-          7     Замок или здание, затонувшее в болоте
мена чудовищ и отчуждённых существ. В подземе-         8     Замок или здание на дне карстовой воронки
льях также можно найти древние сокровища: мо-          9     Плавает в море
неты, самоцветы, магические предметы и прочие         10     В метеорите
ценности, спрятанные во тьме и часто охраняе-         11     На демиплане или в карманном измерении
мые ловушками или собравшими их здесь чудови-         12     В области, разрушенной магической катастрофой
щами.
                                                      13     На облаке
                                                      14     В Стране Фей
СОЗДАНИЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ                                   15     В Царстве Теней
Вознамерившись создать подземелье, подумайте о        16     На острове в подземном море
его отличительных качествах. Например, подземе-       17     В вулкане
лье, которое служит крепостью хобгоблинам, будет
                                                      18     На спине Громадного живого существа
отличаться от древнего храма, в котором обитают
юань-ти. Этот раздел показывает процесс создания      19     Запечатано в магическом куполе из силового поля
подземелья и насыщение его деталями.                  20     Внутри великолепного особняка
                                                             Морденкайнена
МЕСТОНАХОЖДЕНИЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
Используйте приведённую таблицу для определе-
ния местонахождения вашего подземелья. Можете       СОЗДАТЕЛЬ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
совершить бросок костей, а можете выбрать вари-     Подземелье является отражением его создателя. В
ант самостоятельно.                                 затерянном храме юань-ти, заросшем лианами, вме-
                                                    сто лестниц могут быть наклонные трапы. В пе-
                                                    щере, вырезанной лучом злобоглаза, стены могут
                                                    быть неестественно гладкими, а в центре логова



                                                                     ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                               99
                                   может быть вертикальная шахта, соединённая с
                                   разными этажами. Амфибии, такие как куо-тоа и
                                   аболеты, могут с помощью воды защищать самые
                                   тайные части своего логова от дышащих воздухом
                                   чужаков.
                                       Детали делают окружение подземелья реали-
                                   стичным. На дверях крепости дварфов могут быть
                                   вырезаны огромные бородатые лица, и они же бу-
                                   дут обезображены захватившими это место гнол-
                                   лами. В жилище дроу часто будут встречаться ка-
                                   меры пыток, загоны для рабов и изображения пау-
                                   тины, что много говорит об этих местах и их оби-
                                   тателях.
                                       Приведённая ниже таблица включает существ,
                                   обычно строящих подземелья. Можете выбрать со-
                                   здателя самостоятельно, можете совершить бросок,
                                   или выберите создателя, подходящего вашей кам-
                                   пании.


                                   СОЗДАТЕЛЬ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                                      к20    Создатель
                                       1     Великаны
                                      2–5    Дварфы
                                       6     Злобоглаз
                                      7–9    Культ или религиозная группа (совершите
                                             бросок по соответствующей таблице)
                                      10     Куо-тоа
                                      11     Лич
                                     12–15   Люди (совершите броски по таблицам
                                             мировоззрения и класса)
                                      16     Свежеватели разума
                                      17     Хобгоблины
                                      18     Эльфы (включая дроу)
                                      19     Юань-ти
                                      20     Без создателя (естественная пещера)



                                   КУЛЬТЫ И РЕЛИГИОЗНЫЕ ГРУППЫ
                                       к20   Культ или религиозная группа
                                        1    Культ демонопоклонников
                                        2    Культ дьяволопоклонников
                                      3–4    Культ стихийной воды
                                      5–6    Культ стихийного воздуха
                                      7–8    Культ стихийной земли
                                      9–10   Культ стихийного огня
                                     11–15   Последователи доброго божества
                                     16–17   Последователи злого божества
                                     18–20   Последователи нейтрального божества



                                   МИРОВОЗЗРЕНИЕ ПМ
                                    к20  Мировоззрение           к20    Мировоззрение
                                    1–2  Законно-доброе         10–11   Нейтральное
                                    3–4  Нейтрально-             12     Хаотично-
                                         доброе                         нейтральное
                                    5–6  Хаотично-доброе        13–15   Законно-злое
                                    7–9  Законно-               16–18   Нейтральной
                                         нейтральное
                                   19–20 Хаотично-злое




      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
100
КЛАСС ПМ                                                 Приведённая таблица указывает ключевые со-
                                                     бытия, способные превратить исходную постройку
 к20    Класс              к20    Класс
                                                     в подземелье, пригодное для исследования искате-
  1     Бард               12     Колдун             лями приключений. У чрезвычайно старых подзе-
  2     Варвар             13     Монах              мелий история может состоять из нескольких со-
 3–4    Воин               14     Паладин            бытий, и каждое будет как-то менять это место.
 5–8    Волшебник         15–18   Плут
  9     Друид              19     Следопыт
10–11   Жрец               20     Чародей            ИСТОРИЯ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                                                       к20    Ключевое событие
ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ                               1     Заброшено из-за заражения
Если исключить вариант с естественной пещерой,         2–5    Завоёвано налётчиками
подземелье строится и заселяется ради конкретной        6     Захвачено планарными существами
цели, влияющей на его воплощение и обустройство.       7–8    Исходный создатель всё ещё находится у власти
Можете выбрать предназначение подземелья из             9     Проклято богами и заброшено
таблицы, можете совершить бросок костей, а мо-         10     Произошло великое чудо
жете придумать свою собственную идею.
                                                      11–13   Покинуто создателями
                                                       14     Создатели уничтожены магической катастрофой
ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ                              15     Создатели уничтожены междоусобным конфликтом
 к20    Предназначение     к20    Предназначение      16–17   Создатели уничтожены природной катастрофой
 1–4    Крепость           13     Смертельная          18     Создатели уничтожены тем, что обнаружили здесь
                                  ловушка             19–20   Создатели уничтожены чужаками
  5     Лабиринт          14–16   Храм или святыня
 6–9    Логово             17     Хранилище
                                  сокровищ           ОБИТАТЕЛИ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
 10     Планарные врата   18–20   Шахта              После того как создатели подземелья исчезают,
11–12   Склеп                                        там может поселиться кто и что угодно. В подзе-
                                                     мелья стекаются разумные чудовища, безмозглые
                                                     падальщики, хищники и их добыча.
    Крепость. Подземелье-крепость это надёжная           Чудовища в подземелье это не просто набор
база для операций злодеев и чудовищ. Обычно ей       случайных чудовищ, живущих бок о бок. Грибы,
управляет влиятельный индивидуум, такой как          насекомые, падальщики и хищники могут сосуще-
волшебник, вампир или дракон, и она крупнее          ствовать в сложной экосистеме, наряду с разум-
обычного логова и устроена сложнее.                  ными существами, отбивающими себе жилое про-
    Лабиринт. Лабиринт предназначен для дезори-      странство сражениями, переговорами или за счёт
ентирования тех, кто входит в него. Некоторые        приказов свыше.
    лабиринты это хорошо придуманные препят-             Персонажи могут проникнуть в подземелье, за-
ствия, защищающие сокровище, а другие пред-          ключить союз с одной из фракций, или стравить
ставляют собой испытание для пленников, кото-        фракции между собой, чтобы уменьшить общий
рых в случае неудачи пожирают чудовища.              уровень угрозы для себя. Например, в подземелье,
    Логово. Логово это место, где живут чудовища.    населённом свежевателями разума и их гоблиноид-
Обычно логовами являются руины и пещеры.             ными рабами, искатели приключений могут попро-
    Планарные врата. Подземелья, построенные во-     бовать побудить гоблинов, хобгоблинов и медве-
круг планарных порталов, часто искажены энер-        жатников на поднятие восстания.
гией, сочащейся из этих самых порталов.
    Склеп. Склепы манят охотников за сокрови-        ФРАКЦИИ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
щами, а также чудовищ, жаждущих получить ко-         Иногда подземелье находится под контролем од-
сти мертвецов.                                       ной группы разумных гуманоидов, такой как
    Смертельная ловушка. Такое подземелье созда-     племя орков, захвативших пещерный комплекс,
ётся с целью уничтожить существ, осмелившихся        или толпа троллей, населивших руины на поверх-
войти в него. Смертельная ловушка может охра-        ности. В других случаях, особенно в больших подзе-
нять сокровище или безумного волшебника, а мо-       мельях, несколько групп существ делят общее про-
жет манить искателей приключений с целью погу-       странство и соперничают за ресурсы.
бить, например, чтобы напитать филактерий лича.          Например, орки, обитающие в шахтах разру-
    Храм или святыня. Такое подземелье посвя-        шенной цитадели дварфов, могут постоянно совер-
щено божеству или другой планарной сущности.         шать налёты на хобгоблинов, удерживающих верх-
Подземелье контролируется последователями и          ние этажи этой же цитадели. Свежеватели разума,
здесь же проводятся ритуалы.                         основавшие колонию на нижних уровнях шахты,
    Хранилище сокровищ. Такое подземелье, по-        могут манипулировать ключевыми хобгоблинами,
строенное для защиты важных магических пред-         стараясь тем самым уничтожить орков. И в довер-
метов и материальных богатств, хорошо охраня-        шение ко всему, разведчики дроу могут наблюдать
ется чудовищами и ловушками.                         за свежевателями разума, намереваясь их убить, а
    Шахта. Заброшенная шахта может быстро за-        потом поработить всех оставшихся существ.
полниться чудовищами, а забравшиеся глубоко              Подземелье можно представить в виде серии
шахтёры могут прорваться в Подземье.                 сцен, где искатели приключений вышибают дверь
                                                     за дверью и убивают всех, кто находится за ними.
ИСТОРИЯ                                              Однако изменения расклада среди группировок
В большинстве случаев, первоначальные строители      подземелья дают множество вариантов более
подземелья уже сгинули, и вопрос о том, что с        утончённого воздействия. Обитатели подземелья
ними стало, может помочь понять текущее состоя-      могут заключать самые невероятные союзы, и ис-
ние подземелья.                                      катели приключений могут стать джокером, спо-
                                                     собным изменить положение дел.


                                                                      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                               101
          У разумных обитателей подземелья есть свои      максимально далеко от входа, заставляя идти
      цели, будь то просто выживание или амбициозное      дальше и дальше, в сердце комплекса.
      желание захватить весь комплекс как первый шаг          Проще всего карту рисовать на миллимет-
      в основании своей империи. Такие существа могут     ровке, где каждая клетка представляет простран-
      первыми обратиться к искателям приключений с        ство 10 на 10 футов (если вы играете с миниатю-
      предложением союза, чтобы те не уничтожили их       рами, можете выбрать масштаб, где клетка пред-
      логово и помогли бороться с врагами. Создайте по-   ставляет 5 квадратных футов, либо же рисуйте и
      дробно прописанного лидера такой группировки,       общую карту и особую, укрупнённую карту от-
      как описано в главе 4, дав ему черты характера,     дельно для сражений). Когда вы рисуете карту,
      цели и идеалы. Затем с учётом их продумайте его     помните следующее:
      реакцию на приход искателей приключений на
      его территорию.                                     •   Асимметричные комнаты и раскладка карты
                                                              делают подземелье менее предсказуемым.
                                                          •   Думайте в трёх измерениях. Лестницы, пан-
      ЭКОЛОГИЯ ПОДЗЕМЕЛЬЯ                                     дусы, платформы, выступы, балконы, ямы и
      У обитаемого подземелья есть своя экосистема.           прочие изменения высоты делают подземелье
      Живущим там существам нужно есть, пить, ды-             более интересным, а боевые сцены — более
      шать и спать, так же как и существам на поверх-         сложными.
      ности. Хищникам нужно искать добычу, а разум-       •   Делайте подземелье старым и ветхим. Если не
      ные существа ищут логово, в котором была бы             хотите подчеркнуть тот факт, что строители
      лучшая комбинация воздуха, пищи, воды и без-            были невероятно опытными, можете разме-
      опасности. Помните об этих факторах, когда захо-        стить обвалившиеся проходы, отрезавшие ра-
      тите создать реалистичное подземелье. Если в под-       нее соединявшиеся части подземелья. Земле-
      земелье отсутствует внутренняя логика, искателям        трясения в прошлом могут открыть разломы,
      приключений будет сложно принять правильные             разделить комнаты и коридоры, а также со-
      решения.                                                здать интересные препятствия.
          Например, если персонажи найдут водоём с        •   Внедряйте естественные элементы даже в ру-
      пресной водой в подземелье, они могут предполо-         котворные подземелья. Посреди крепости
      жить, что существа, обитающие здесь, приходят           дварфов может течь подземный ручей, из-за
      сюда как на водопой. Искатели приключений мо-           которого комнаты будут разного размера и на
      гут организовать здесь засаду. Точно так же, за-        разных уровнях, а также могут появиться мо-
      пертые двери — или даже просто двери, требую-           сты и водостоки.
      щие для открытия наличие руки — ограничивают        •   Делайте несколько входов и выходов. Ничто
      перемещения некоторых существ. Если все двери           не даёт игрокам такого ощущения правиль-
      в подземелье закрыты, игроки могут удивиться,           ного выбора как наличие нескольких входов в
      как же здесь выжили ползающие падальщики                подземелье.
      или кровопийцы, которых они так часто встре-        •   Добавьте потайные двери и комнаты, чтобы
      чают.                                                   вознаградить игроков, потративших время на
                                                              их поиски.
      СЛОЖНОСТЬ СЦЕН                                         Если вам нужна помощь в создании карты
      Вы можете увеличивать сложность по мере про-        подземелья, смотрите приложение А.
      хода искателей приключений вглубь подземелья,
      чтобы игра продолжала оставаться сложной, не-
      смотря на рост уровней персонажей, или чтобы        ОСОБЕННОСТИ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
      поддерживать напряжение. Однако этот подход
      делает подземелье однообразным. Гораздо лучше       Атмосфера и физические характеристики подземе-
      делать сцены с разной сложностью. Контраст          лий тоже очень разнообразны. В старом склепе мо-
      между лёгкими и сложными, а также простыми и        гут быть каменные стены и покосившиеся дере-
      комплексными сценами поощряет персонажей            вянные двери, запах разложения и отсутствие ис-
      применять разную тактику и делает сцены разно-      точников света кроме тех, что принесут искатели
      образными.                                          приключений. У логова в вулкане могут быть глад-
                                                          кие каменные стены, двери из укреплённой ма-
                                                          гией латуни, запах серы и освещение от языков
                                                          пламени.
      СОСТАВЛЕНИЕ
      КАРТЫ ПОДЗЕМЕЛЬЯ                                    СТЕНЫ
                                                          В некоторых подземельях стены сложены из кам-
      Каждому подземелью нужна карта, изображающая        ней. В других стены из сплошного камня, обтёсан-
      его структуру. Его местоположение, создатель,       ного инструментами или промытого водой или ла-
      предназначение, история и обитатели помогут со-     вой. В «подземельях» над уровнем земли стены мо-
      здать отправную точку в создании карты. Если        гут быть из дерева или других материалов.
      вам нужно дополнительное вдохновение, можете            Иногда стены украшают росписью, фресками,
      поискать карты, в большом количестве имеющи-        барельефами и креплениями для освещения, та-
      еся в Интернете, или даже использовать карты        кими как канделябры и кольца для факелов. В не-
      настоящих мест. В качестве альтернативы, можете     которых даже есть потайные двери.
      позаимствовать карту в одном из опубликованных
      приключений или создать подземный комплекс
      случайным образом, используя таблицы из прило-      ДВЕРИ
      жения А.                                            Двери в подземелье могут быть встроены в арку
          Размер подземелья может варьироваться от        или прямоугольный косяк. Они могут быть укра-
      нескольких комнат разрушенного храма до огром-      шены изображениями горгулий или ухмыляю-
      ного комплекса комнат и проходов, простираю-        щихся лиц, а могут быть покрыты знаками, наме-
      щихся на сотни метров во всех направлениях.         кающими на то, что находится за ними.
      Обычно цель искателей приключений находится



      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
102
                                                            ЕН 10 ФУТАМ
                                            ОДИН КВАДРАТ РАВ
 КАТАКОМБЫ




                                      Пример карты подземелья


    Заклинившие двери. Двери в подземельях ча-      того, что нет никакого замка, который можно
сто заклинивают от того, что ими не пользуются.     было бы вскрыть, и дверь нормально открывается
Открытие заклинившей двери требует успешной         с запертой стороны, если действием вынуть засов
проверки Силы. В главе 8 есть руководство по        из скоб по краям двери.
определению Сл таких проверок.
    Запертые двери. Персонажи без ключа от за-      ПОТАЙНЫЕ ДВЕРИ
пертой двери могут вскрыть замок успешной про-
веркой Ловкости (для этого требуются воровские      Потайная дверь сконструирована так, чтобы сли-
инструменты и навык владения ими). Они также        ваться с окружающей стеной. Иногда присутствие
могут выломать дверь успешной проверкой Силы,       потайной двери выдают трещины в стене или ца-
разнести её в щепки, причинив достаточно урона,     рапины на полу.
или использовать заклинание открывание или по-          Обнаружение потайной двери. Используйте пас-
добную магию. В главе 8 есть руководство по         сивное значение Мудрости (Внимательность) для
определению Сл проверок и характеристик дверей      определения того, заметит ли кто-то из отряда
и подобных предметов.                               дверь, не ища её активно. Персонажи также могут
    Запертые на засов двери. Запертая на засов      найти дверь, совершая активные поиски в месте,
дверь подобна запертой двери, за исключением        где замаскирована дверь, преуспев в проверке
                                                    Мудрости (Внимательность). Для определения Сл
                                                    проверки смотрите главу 8.


                                                                          ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                       103
          Открывание потайной двери. После того как
      потайная дверь обнаружена, может потребоваться      ОПУСКНЫЕ РЕШЁТКИ
      успешная проверка Интеллекта (Анализ), чтобы по-
                                                          Опускная решётка изготавливается из дерева или
      нять, как её открыть, если механизм не очевиден.
                                                          железа, и усиливается горизонтальными балками.
      Определите Сл, пользуясь указаниями из главы 8.
                                                          Она блокирует проход, пока её не поднимут под
          Если искатели приключений не могут понять,
                                                          потолок с помощью ворота и цепи. Главным пре-
      как открыть потайную дверь, всегда есть вариант
                                                          имуществом опускной решётки является то, что
      её выломать. Считайте её просто запертой дверью,
                                                          она, блокируя проход, не мешает стражникам
      изготовленной из того же материала, что и окру-
                                                          наблюдать за охраняемой территорией и позво-
      жающая стена, а указания по определению харак-
                                                          ляет совершать через неё дальнобойные атаки и
      теристик и Сл проверок есть в главе 8.
                                                          накладывать заклинания.
                                                              Подъём или опускание решётки воротом со-
      СКРЫТЫЕ ДВЕРИ                                       вершаются действием. Если персонаж не может
      Скрытая дверь это обычная дверь, но скрытая из      дотянуться до ворота (обычно это происходит из-
      виду. Потайную дверь тщательно создают, стара-      за того, что он находится по другую сторону ре-
      ясь, чтобы она сливалась с окружением, а скрытая    шётки), подъём решётки или разгибание её пру-
      дверь чаще всего заслонена чем-то обыденным.        тьев требуют успешной проверки Силы. Сл про-
      Она может быть закрыта гобеленом, замазана шту-     верки зависит от размера и веса решётки, а
      катуркой или (в случае скрытого люка) накрыта       также толщины прутьев. Для определения Сл про-
      ковриком. Обычно для обнаружения скрытой            верки смотрите главу 8.
      двери проверки характеристик не требуются —
      нужно лишь посмотреть в правильном направле-        ТЬМА И СВЕТ
      нии и совершить нужные действия. Однако вы
                                                          По умолчанию в подземном комплексе, а также
      можете использовать пассивное значение Мудро-
                                                          комнатах руин царит тьма, но в населённом подзе-
      сти (Внимательность) персонажей, чтобы узнать, не
                                                          мелье могут быть источники света.
      заметит ли кто из них следы того, что гобелен или
      коврик недавно двигали.

      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
104
    В подземных поселениях даже расы с тёмным       урон ядом 11 (2к10) и станут отравленными на 1 ми-
зрением используют огонь для обогрева, приготов-    нуту. Будучи отравленными этими спорами, суще-
ления пищи и обороны. Однако, не всем нужны         ство получает урон ядом 5 (1к10) в начале каждого
тепло и свет. Искатели приключений должны при-      своего хода. Существо может повторять спасбро-
нести свои источники света, если они отправля-      сок в конце каждого своего хода, оканчивая эф-
ются в пыльный склеп, где на страже стоит           фект на себе в случае успеха.
только нежить, заброшенные руины, заселённые            Солнечный свет или любой урон огнём мгно-
хищными чудовищами и слизями, или естествен-        венно уничтожает один участок жёлтой плесени.
ные пещеры, где живут безглазые существа.
    Свет факела или фонаря поможет персона-         ЗЕЛЁНАЯ СЛИЗЬ
жам видеть на короткой дистанции, а вот другие
существа источник света увидят с гораздо боль-      Эта кислотная слизь пожирает при контакте
шего расстояния. Яркий свет в окружении полной      плоть, органические материалы и металл. Она
тьмы виден с расстояния в несколько миль, хотя      ярко-зелёного цвета, мокрая и склизкая, может по-
под землёй редко встретишь такие обширные от-       крывать пол, стены и потолок.
крытые пространства. Более того, искатели при-          Участок зелёной слизи покрывает квадратную
ключений, использующие источники света, часто       площадь с длиной стороны 5 футов, обладает сле-
привлекают чудовищ, так же как элементы подзе-      пым зрением в пределах 30 футов и падает со
мелья, излучающие свет (от фосфоресцирующих         стен и потолка, если замечает под собой движе-
грибов до порталов) привлекают внимание искате-     ние. Другими способами перемещения она не обла-
лей приключений.                                    дает. Существо, знающее о присутствии слизи, мо-
                                                    жет избежать прикосновения к ней, совершив
                                                    успешный спасбросок Ловкости со Сл 10. Никак
КАЧЕСТВО ВОЗДУХА                                    иначе от падающей слизи не защититься.
Подземные туннели и руины на поверхности земли          Существо, вступившее в контакт с зелёной
чаще всего представляют собой закрытое простран-    слизью, получает урон кислотой 5 (1к10). Существо
ство с плохой вентиляцией. Вряд ли встретишь        получает этот же урон каждый раз в начале каж-
настолько герметичное подземелье, что искатели      дого своего хода, пока слизь не будет соскоблена
приключений будут испытывать трудности с дыха-      или уничтожена. Дереву и металлу слизь каждый
нием, но атмосфера там часто тяжёлая и удушли-      раунд причиняет урон кислотой 11 (2к10), и немаги-
вая. Кроме того, запахи, заполняющие подземелье,    ческое деревянное или металлическое оружие или
ощущаются сильнее от неподвижной атмосферы.         инструмент, использованные для соскабливания
                                                    слизи, фактически, уничтожаются.
ЗВУКИ                                                   Солнечный свет, все эффекты, лечащие бо-
                                                    лезни, а также эффекты, причиняющие урон излу-
Закрытые подземелья хорошо отражают звук.           чением, огнём или холодом, уничтожают участки
Скрип открывающейся двери может эхом прока-         зелёной слизи.
титься на сотни футов по коридору. Более гром-
кие звуки, такие как стук молотов в кузнице или
шум сражения, могут быть слышны во всём подзе-      КОРИЧНЕВАЯ ПЛЕСЕНЬ
мелье. Многие существа, живущие под землёй, по-     Коричневая плесень питается теплом, вытягивая
лагаются на звуки при поиске добычи, либо же        его из всего, что её окружает. Обычно коричневая
становятся настороженными, когда слышат звуки       плесень покрывает квадратную площадь с длиной
вторгшихся искателей приключений.                   стороны 10 футов, и в пределах 30 футов от неё
                                                    всегда стоит прохлада.
                                                        Когда существо впервые за ход оказывается в
ОПАСНОСТИ ПОДЗЕМЕЛЬЯ                                пределах 5 футов от плесени или начинает здесь
Описанные ниже опасности это всего лишь при-        ход, оно должно совершить спасбросок Телосложе-
меры того, что можно встретить под землёй и в       ния со Сл 12, получая урон холодом 22 (4к10) при
других тёмных местах. Опасности подземелий          провале, или половину этого урона при успехе.
функционируют подобно ловушкам, которые опи-            Коричневая плесень обладает иммунитетом к
саны в конце этой главы.                            огню, и если в пределах 5 футов от плесени ока-
    Обнаружение опасности. Для обнаружения опас-    жется источник огня, она мгновенно выпускает от-
ности не требуется проверка, если она не скрыта.    ростки в сторону этого источника, и покрывает до-
Опасность, похожую на что-то безобидное, напри-     полнительную квадратную площадь с длиной сто-
мер, слизь или плесень, можно правильно опознать    роны 10 футов (с источником огня в центре). Корич-
успешной проверкой Интеллекта (Природа). Исполь-    невая плесень, ставшая целью эффекта, причиняю-
зуйте советы из главы 8 для определения Сл прове-   щего урон холодом, мгновенно уничтожается.
рок обнаружения и определения опасности.
    Степень опасности. Для того чтобы определить
смертоносность опасности по отношению к персо-      ПАУТИНА
нажам, представьте её в качестве ловушки и срав-    Гигантские пауки ткут толстую липкую паутину в
ните причиняемый ей урон с уровнем отряда, ис-      проходах и на дне ям, чтобы ловить добычу. Эти
пользуя таблицу «урон в зависимости от уровня»      заполненные паутиной участки являются трудно-
ниже в этой главе (эта таблица также присут-        проходимой местностью. Более того, существа,
ствует в главе 8).                                  впервые за ход входящие в пространство с паути-
                                                    ной, или начинающие там ход, должны преуспеть
                                                    в спасброске Ловкости со Сл 12, иначе они станут
ЖЁЛТАЯ ПЛЕСЕНЬ                                      опутанными паутиной. Опутанное существо может
Жёлтая плесень растёт в тёмных местах, и один       действием попытаться высвободиться, если пре-
участок покрывает квадратную площадь с длиной       успеет в проверке Силы (Атлетика) или Ловкости
стороны 5 футов. Если к плесени прикоснуться,       (Акробатика) со Сл 12.
она испускает облако спор, заполняющее куб с            У каждого куба с длиной ребра 10 футов ги-
длиной ребра 10 футов, исходящий от плесени. Все    гантской паутины КД 10, 15 хитов, уязвимость к
существа в области спор должны преуспеть в спа-     огню и иммунитет к дробящему, колющему урону
сброске Телосложения со Сл 15, иначе они получат    и урону психической энергией.


                                                                    ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                         105
                                                              У разных мест могут быть свои уникальные
      ДИКАЯ       МЕСТНОСТЬ                               особенности. Например, в Лесу Духов и Паучьей
      Между подземельями и поселениями мира вашей         Роще могут расти разные деревья, может быть
      кампании лежат луга, леса, пустыни, горные цепи,    разная флора и фауна, разная погода и разные
      океаны и прочие участки дикой местности, по ко-     таблицы случайных встреч.
      торым можно перемещаться. Процесс создания ре-          И наконец, переход по дикой местности можно
      алистичной дикой местности может стать интерес-     описать красочнее, если обратить внимание на по-
      ной частью игры, как для вас, так и для ваших иг-   году. «Следующие три дня вы идёте по болоту» зву-
      роков. При этом существует два подхода.             чит не так эффектно как «Следующие три дня вы
                                                          с трудом продираетесь сквозь грязь глубиной по ко-
                                                          лено — первые два дня и ночь под проливным до-
      ПОДХОД С ПЕРЕМОТКОЙ ПУТЕШЕСТВИЙ                     ждём, и ещё один день под палящим солнцем, со-
      Иногда пункт назначения куда важнее самого пу-      провождаемые роем голодных насекомых».
      тешествия. Если переход по дикой местности ну-
      жен для того, чтобы персонажи попали туда, где      ПОДХОД С ОПИСАНИЕМ КАЖДОГО ЧАСА
      начнутся настоящие приключения, опишите
      кратко само путешествие, не совершая в процессе     Иногда путешествие заслуживает такого же вни-
      его проверки на то, будут ли происходить дополни-   мания, что и пункт назначения. Если особенности
      тельные сцены. Так же как в фильмах используют      самого путешествия занимают в вашем приключе-
      монтаж, чтобы не показывать долгие, хотя и труд-    нии важное место, и вы не хотите их опускать,
      ные путешествия, вы можете парой фраз описать       простого описания путешествия будет мало; вам
      путешествие по дикой местности, чтобы игроки        понадобится знать походный строй отряда и дер-
      поняли, что произошло, и перешли к действиям.       жать под рукой готовые сцены.
          Опишите путешествие как вам хочется, но             Пусть игроки определят свой походный строй
      помните о стремлении персонажей идти вперёд.        (подробности в Книге игрока). Персонажи в пер-
      «Вы прошли несколько миль и не встретили ни-        вом ряду и те, кто отвечают за ориентирование,
      чего интересного» звучит неплохо, но это менее      первыми могут заметить достопримечательности и
      интересно чем «Вы идёте на север под мелким мо-     особенности местности. Персонажи в последнем
      росящим дождиком. Примерно в полдень вы оста-       ряду обычно отвечают за то, чтобы к отряду ни-
      новились отдохнуть под одиноким деревом. Там        кто не подкрался сзади. Поощряйте персонажей в
      плут нашёл небольшой камень, похожий на ухмы-       средних рядах делать что-нибудь, а не просто
      ляющееся лицо, но в целом ничего необычного не      слепо следовать за теми, кто идёт впереди. В
      происходит». Секрет в том, что надо сосредото-      Книге игрока приводятся варианты действий, та-
      читься на деталях, усиливающих нужный настрой,      кие как рисование карты и сбор еды.
      а не описывать всё подряд до последней тра-             Путешествие по дикой местности это обычно
      винки.                                              комбинация из запланированных и случайных
          Обращайте внимание на необычные особенно-       сцен. Для запланированных сцен могут потребо-
      сти местности: водопады, каменные выступы, с ко-    ваться карты мест, где они происходят, например,
      торых открывается захватывающий вид над ма-         руины, мост через пропасть или какое-то другое за-
      кушками деревьев, участки горелого или вырублен-    поминающееся место. Случайные сцены обычно
      ного леса, и так далее. Опишите также приметные     не так сильно привязаны к конкретным местам.
      запахи и звуки, такие как рык далёкого чудовища,    Чем меньше сцен вы подготовите заранее, тем
      запах горящей древесины или аромат цветов в         больше придётся полагаться на случайные сцены,
      эльфийском лесу.                                    чтобы путешествие было интересным. Смотрите в
          В дополнение к выразительному описанию, ви-     главе 3 советы по созданию таблиц случайных
      зуальные картины помогут лучше понять, как про-     встреч и определению того, когда совершать про-
      ходило путешествие персонажей. Поиски в Интер-      верки.
      нете могут дать вам захватывающие ландшафты             Чтобы сцены в дикой местности не стали
      (кстати, можете искать именно по этой фразе),       скучными, убедитесь, что они начинаются и закан-
      как реальные, так и фантастические. Путешествие     чиваются по-разному. Другими словами, если ди-
      должно напомнить игрокам, что их персонажи          кая местность это сцена, а приключение — поста-
      находятся в фэнтезийном мире. Периодически          новка, продумайте для каждой сцены свои декора-
      разбавляйте описания магическими элементами. В      ции, и попытайтесь поставить их так, чтобы они
      лесу могут жить крохотные дракончики вместо         отличались друг от друга, а игрокам было инте-
      птиц, а деревья могут быть увешаны огромной па-     ресно. Если в одном случае на отряд нападают
      утиной или в них может течь жуткий светящийся       спереди, в следующий раз на них могут напасть
      зелёным сок. Используйте такие элементы акку-       сверху или сзади. Если в сцене присутствуют
      ратно; чрезвычайно чужеродный ландшафт может        скрытные и осторожные чудовища, персонаж, за-
      нарушить погружение игроков в мир. Одного фан-      ботящийся о вьючных животных отряда, может
      тастического элемента среди обычного во всех        первым узнать о присутствии чудовищ, когда
      других отношениях ландшафта будет вполне до-        пони занервничает и начнёт махать хвостом. Если
      статочно.                                           в сцене присутствует шумное чудовище, у отряда
          Используйте ландшафт для установки настрое-     может появиться возможность спрятаться или ор-
      ния и тона вашего приключения. В одном лесу         ганизовать засаду. Одна группа чудовищ может
      тесно растущие деревья могут кронами отрезать       напасть, только лишь увидев искателей приключе-
      свет и словно бы следить за проходящими мимо        ний, а другая может позволить пройти мимо, если
      искателями приключений. В другом солнечный          им дадут еду.
      свет может играть на каждом листике лиан, обви-         Награждайте игроков за поиски во время пу-
      вающих стволы деревьев. Признаки разложения —       тешествия, подбрасывая то, что можно обыскать.
      трухлявые деревья, дурно пахнущая вода и камни,     Сломанные статуи, следы, заброшенные стоянки и
      поросшие скользким коричневым мхом — могут          прочие находки сделают ваш мир реалистичнее и
      быть сигналом, что искатели приключений подо-       могут намекнуть на предстоящие сцены или собы-
      брались к месту злой силы, которое либо является    тия, либо же предоставить зацепки для будущих
      их пунктом назначения, либо может подсказать,       приключений.
      какие опасности стоит ожидать.

      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
106
ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                             107
          Путешествие по дикой местности может за-
      нять несколько игровых собраний. С другой сто-        ОСОБЕННОСТИ ДИКОЙ МЕСТНОСТИ
      роны, если путешествие занимает много времени,        Карта не будет полной без поселений, крепостей,
      но сцен там нет, используйте подход с перемоткой      руин и прочих мест, которые достойны исследова-
      путешествий, чтобы заполнить разрыв между сце-        ния. Дюжины таких мест, распределённых по обла-
      нами.                                                 сти примерно 50 миль в поперечнике, будет доста-
                                                            точно.

      СОСТАВЛЕНИЕ                                           КРЕПОСТИ
                                                            Крепости защищают местное население в лихие
      КАРТЫ ДИКОЙ МЕСТНОСТИ                                 времена. Количество крепостей зависит от обще-
      В противоположность подземелью, дикая мест-           ства, населения, стратегической важности, уязви-
      ность предлагает бессчётное множество вариан-         мости, а также богатства региона.
      тов. По бездорожной пустыне или открытому паст-
      бищу искатели приключений могут перемещаться          ЛОГОВА ЧУДОВИЩ
      в любом направлении, так как же вам, Мастеру,         В области примерно 50 миль в поперечнике может
      разобраться со всеми возможными местами и со-         находиться примерно шесть логовищ, но не более
      бытиями, которые могут произойти в глуши? Что,        одного хищника верховного порядка, такого как
      если вы придумаете сцену в оазисе посреди пу-         дракон.
      стыни, а персонажи пройдут мимо, сбившись с              Если вы ожидаете, что персонажи будут иссле-
      пути? Как избежать скучного перехода по камен-        довать логово, заранее найдите или создайте для
      ной пустоши, в которой ничего не происходит?          него карту как для обычного подземелья.
          Один из вариантов решения данной про-
      блемы — считать дикую местность аналогом под-
      земелья. Даже в самой дикой глуши есть более          МОНУМЕНТЫ
      удобные для перемещения участки. Дороги редко         В местах, где присутствует или присутствовала ци-
      идут прямо — они повторяют контур местности,          вилизация, искатели приключений могут найти
      следуя по самым ровным или удобным местам. До-        монументы, построенные в честь великих лидеров,
      лины и горные хребты направляют путников в            богов и культур. Используйте таблицу для вдохно-
      определённом направлении. Горные гряды форми-         вения, или совершите бросок костей, чтобы узнать,
      руют барьеры, пройти через которые можно              на что наткнулись искатели приключений.
      только по далёкому перевалу. Даже в бездорожной
      пустыне есть наиболее предпочтительные марш-          МОНУМЕНТЫ
      руты, так как исследователи и погонщики карава-         к20    Монумент
      нов знают места, где почва под ногами твёрже,            1     Запечатанный погребальный курган или пирамида
      чтобы не идти по песку.
                                                               2     Разграбленный погребальный курган или пирамида
          Если отряд сходит с тропы, вы можете пере-
      местить запланированные сцены в другое место,            3     Лица, вырезанные в скале
      чтобы потраченное на подготовку время не было            4     Огромные статуи, вырезанные в скале
      потрачено зря.                                          5–6    Нетронутый обелиск, на котором вырезаны пре-
          В главе 1 описываются основы создания карт                 дупреждения, исторические знания, посвящение
      дикой местности с тремя разными масштабами,                    или религиозная иконография
      которые помогут вам создать стартовый регион
                                                              7–8    Разрушенный или опрокинутый обелиск
      кампании и всю остальную карту. Работая с мас-
      штабом области (1 гекс = 1 миля), подумайте об осо-     9–10   Нетронутая статуя существа или божества
      бенностях местности — дорогах, проходах, горных        11–13   Разрушенная или опрокинутая статуя существа
      хребтах и долинах — которые могут направлять                   или божества
      перемещение персонажей по карте.                        14     Огромная каменная стена, нетронутая, с башнями
                                                                     через каждую милю
      ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ПО КАРТЕ                                    15     Огромная разрушенная каменная стена
      Повествуйте о перемещении по дикой местности            16     Огромная каменная арка
      с уровнем детализации, соответствующим исполь-          17     Фонтан
      зуемой карте. Если вы описываете каждый час пу-         18     Нетронутый круг стоящих камней
      тешествия по карте с масштабом области (1 гекс =        19     Круг из разрушенных или опрокинутых камней
      1 миля), можете описывать все встреченные посе-         20     Тотемный столб
      ления. На этом масштабе можете предположить,
      что персонажи встречают примечательное место
      при входе в новый гекс, если только это место не
      скрыто. Персонажам при этом не обязательно ока-       ПОСЕЛЕНИЯ
      зываться у дверей разрушенного замка, но они мо-      Поселения существуют там, где много пищи, воды,
      гут находить старые дороги, окружающие руины и        сельхозугодий и строительных материалов. В циви-
      прочие знаки присутствия чего-то интересного.         лизованной провинции примерно 50 миль в попе-
         Если вы отслеживаете многодневное путеше-          речнике может быть один крупный город, не-
      ствие по карте с масштабом королевства (1 гекс==      сколько небольших городков, и множество дере-
      6 миль), не беспокойтесь о деталях, слишком мел-      вень и торговых постов. В нецивилизованных ме-
      ких для такой карты. Игрокам достаточно знать,        стах может быть один торговый пост на границе
      что на третий день путешествия они пересекли          с дикой местностью, и никаких более крупных по-
      реку, потом дорога пошла в гору, и через два дня      селений.
      они достигли горного перевала.                            В дополнение к поселениям, в окрестностях
                                                            могут находиться разрушенные деревни и посёлки,
                                                            которые либо покинуты всеми, либо служат лого-
                                                            вами для чудовищ и разбойников.



      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
108
РУИНЫ
Развалившиеся башни, древние храмы и разрушен-
ные города — идеальные места для приключений.
Кроме того, старая развалившаяся стена, идущая
вдоль дороги, осевшая ветряная мельница на
холме, и скопище стоящих камней добавят фак-
туры вашей дикой местности.

СТРАННЫЕ МЕСТА
Странные места делают фантастические и сверхъ-
естественные вещи частью ваших приключений.

СТРАННЫЕ МЕСТА
 к20  Место
 1–2  Зона мёртвой магии (подобно преграде магии)
  3   Зона дикой магии (каждый раз, когда в зоне
      накладывается заклинание, совершайте бросок по
      таблице «волна дикой магии» из Книги игрока)
  4   Валун, на котором вырезаны говорящие лица
  5   Кристаллическая пещера, отвечающая на вопросы
  6   Древнее дерево, содержащее внутри запертого духа
 7–8 Поле биты, на котором постоянный туман
      периодически принимает облик гуманоидов
 9–10 Постоянный портал на другой план существования
  11  Колодец, исполняющий желания
  12  Огромный кристалл, торчащий из земли
  13  Разбитый корабль, очень далеко от воды
14–15 Холм или курган с привидениями
  16  Речной паром, которым правит скелет
  17  Поле окаменевших солдат или других существ
  18  Лес с окаменевшими или ожившими деревьями
  19  Каньон с кладбищем дракона
  20  Парящая в воздухе глыба земли с башней на ней


ВЫЖИВАНИЕ
В ДИКОЙ МЕСТНОСТИ
Путешествия в дикой местности заставляют
столкнуться с множеством угроз, а не с одними
только чудовищами и разбойниками.

ПОГОДА
Можете самостоятельно выбрать погоду, подходя-
щую вашей кампании, а можете совершить бросок
по таблице, чтобы определить погоду в тот или
иной день, внося коррективы за счёт местности и
времени года.

ПОГОДА
  к20    Температура
 1–14    Обычная для времени года
 15–17   На 1к4 × 5 градусов холоднее, чем обычно
 18–20   На 1к4 × 5 градусов жарче, чем обычно

  к20    Ветер
 1–12    Отсутствует
 13–17   Лёгкий
 18–20   Сильный

  к20    Осадки
 1–12    Отсутствуют
 13–17   Лёгкий дождь или снегопад
 18–20   Сильный дождь или снегопад




                                                         ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                      109
      ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ ХОЛОД                                    здесь, можно опознать успешной проверкой Интел-
                                                            лекта (Природа). Используйте советы из главы 8
      При температуре ниже −17 градусов существо,           для определения Сл проверок обнаружения и опре-
      находящееся на холоде, должно в конце каждого         деления опасности.
      часа преуспевать в спасброске Телосложения со
      Сл 10, иначе оно получит одну степень истощения.
      Существа с сопротивлением или иммунитетом к           БРИТВЕННАЯ ЛОЗА
      урону холодом автоматически преуспевают в этом        Бритвенная лоза это растение, растущее в диких
      спасброске, равно как и тепло одетые существа         зарослях и живых изгородях. Оно цепляется за
      (толстые куртки, варежки, и так далее) с суще-        стены домов и прочие поверхности как любая дру-
      ствами, адаптировавшимся к холодному климату.         гая лоза. У изгороди или участка 10 футов высо-
                                                            той, 10 футов шириной и 5 футов толщиной КД 11,
      ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ ЖАРА                                     25 хитов и иммунитет дробящему, колющему
                                                            урону и урону психической энергией.
      При температуре выше 37 градусов существо, нахо-          Когда существо впервые за ход вступает в
      дящееся на жаре без доступа к питьевой воде,          прямой контакт с бритвенной лозой, оно должно
      должно в конце каждого часа преуспевать в спа-        преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 10, иначе
      сброске Телосложения, иначе оно получит одну сте-     оно получит рубящий урон 5 (1к10) от похожих на
      пень истощения. Сл равна 5 для первого часа, и уве-   клинки шипов.
      личивается на 1 за каждый дополнительный час. Су-
      щества, носящие средние или тяжёлые доспехи, а
      также те, кто носит плотную одежду, совершают         ЗЫБУЧИЙ ПЕСОК
      этот спасбросок с помехой. Существа с сопротивле-     Яма с зыбучим песком занимает пространство при-
      нием или иммунитетом к урону огнём автоматиче-        мерно в 10 квадратных футов и обычно имеет глу-
      ски преуспевают в этом спасброске, равно как и су-    бину 10 футов. Когда существо входит в эту область,
      щества, адаптировавшиеся к жаркому климату.           оно погружается на 1к4 + 1 фут и становится опутан-
                                                            ным. В начале каждого своего хода оно погружается
      СИЛЬНЫЙ ВЕТЕР                                         ещё на 1к4 фута. Пока существо не погрузилось пол-
                                                            ностью в песок, оно может пытаться высвободиться,
      Сильный ветер накладывает помеху к броскам            совершая действием проверку Силы. Сл равна 10
      дальнобойных атак оружием и проверкам Мудро-          плюс количество футов, на которое существо уже по-
      сти (Внимательность), полагающимся на слух. Силь-     грузилось в песок. Существо, полностью погрузивше-
      ный ветер также гасит открытое пламя, рассеи-         еся в песок, не может дышать (смотрите правила по
      вает туман и делает полёт без помощи магии            удушению в Книге игрока).
      практически невозможным. Летающее существо                Существо может вытянуть из зыбучего песка
      при сильном ветре должно приземляться в конце         другое существо, находящееся в пределах его дося-
      каждого своего хода, иначе оно падает.                гаемости, совершив действием проверку Силы. Сл
          Сильный ветер в пустыне может создать пес-        равна 5 плюс количество футов, на которое цель
      чаную бурю, которая накладывает помеху к про-         уже погрузилась в песок.
      веркам Мудрости (Внимательность), полагающимся
      на зрение.
                                                            ОСКВЕРНЁННАЯ ЗЕМЛЯ
      ОБИЛЬНЫЕ ОСАДКИ                                       Некоторые кладбища и катакомбы заполнены не-
                                                            видимыми следами древнего зла. Область осквер-
      Всё в области сильного дождя или снегопада счи-       нённой земли может быть любого размера, и за-
      тается слабо заслонённым, и существа в этой обла-     клинание обнаружение добра и зла может обнару-
      сти совершают с помехой проверки Мудрости             живать её в пределах своей дистанции.
      (Внимательность), полагающиеся на зрение. Силь-           Нежить, стоящая на осквернённой земле, со-
      ный дождь также гасит открытое пламя и накла-         вершает с преимуществом все спасброски.
      дывает помеху на проверки Мудрости (Вниматель-            Флакон святой воды очищает 10 квадратных
      ность), полагающиеся на слух.                         футов осквернённой земли, политой им, а заклина-
                                                            ние святилище очищает осквернённую землю,
      БОЛЬШАЯ ВЫСОТА                                        находящуюся в его области.
      Путешествие на уровне 3 километра (10 000 футов)
      над уровнем моря и выше тяжело обходится суще-        СКОЛЬЗКИЙ ЛЁД
      ствам, которым нужно дышать, из-за разрежен-          Скользкий лёд является труднопроходимой мест-
      ного воздуха. Каждый час, в течение которого су-      ностью. Когда существо впервые за ход перемеща-
      щество путешествует на большой высоте, счита-         ется по скользкому льду, оно должно преуспеть в
      ется за 2 часа при определении того, как долго        спасброске Ловкости (Акробатика) со Сл 10, иначе
      оно может путешествовать.                             упадёт ничком.
          Дышащие существа могут привыкнуть к боль-
      шой высоте, проведя там 30 дней. Дышащие суще-
      ства не могут привыкнуть к высоте более 6 кило-       ТОНКИЙ ЛЁД
      метров (20 000 футов) над уровнем моря, если они      Тонкий лёд может выдержать 3к10 × 10 фунтов на
      не адаптированы от природы к такой высоте.            10 квадратных футов. Если общий вес на этой пло-
                                                            щади превышает предельный, лёд ломается. Все
                                                            существа, стоящие в этой области, проваливаются
      ОПАСНОСТИ В ДИКОЙ МЕСТНОСТИ                           сквозь лёд.
      В этом разделе приводятся несколько примеров
      опасностей, поджидающих искателей приключе-           ХОЛОДНАЯ ВОДА
      ний в дикой местности.                                Существо может находиться в холодной воде ко-
          Некоторые опасности, такие как скользкий          личество минут, равное его значению Телосложе-
      лёд и бритвенная лоза, не требуют проверок харак-     ния, после чего начинает получать негативные по-
      теристик для обнаружения. Другие, такие как           следствия. В конце каждой дополнительной ми-
      осквернённая земля, не обнаружимы обычными            нуты, проведённой в холо дной воде, существо
      чувствами. Остальные опасности, представленные


      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
110
должно преуспевать в спасброске Телосложения со    ЕДА И ВОДА
Сл 10, иначе оно получит одну степень истощения.   Требования к еде и воде, указанные в Книге иг-
Существа с сопротивлением или иммунитетом к        рока, указаны для персонажей. Лошади и прочие
урону холодом автоматически преуспевают в этом     существа требуют иного количества пропитания, в
спасброске, равно как и существа, адаптировавши-   зависимости от их размера. Потребность в воде
еся к проживанию в ледяной воде.                   удваивается, если стоит жаркая погода.


СБОР ЕДЫ                                           ТРЕБОВАНИЯ К ЕДЕ И ВОДЕ
                                                    Размер существа     Еды в день   Воды в день
Персонажи могут добывать пищу и воду, если от-
ряд путешествует в нормальном или медленном         Крохотное           1/4 фунта    1/4 галлона
темпе. Добывающий еду персонаж совершает про-       Маленькое           1 фунт       1 галлон
верки Мудрости (Выживание), когда вы просите        Среднее             1 фунт       1 галлон
его это сделать, а Сл зависит от наличия в реги-    Большое             4 фунта      4 галлона
оне пищи и воды.                                    Огромное            16 фунтов    16 галлонов
                                                    Громадное           64 фунта     64 галлона
СЛ СБОРА ЕДЫ
 Наличие еды и воды                     Сл
 Много источников еды и воды            10
                                                   БЛУЖДАНИЯ
                                                   Если искатели приключений не идут в дикой
 Ограниченные источники еды и воды      15
                                                   местности по тропе или чему-то аналогичному, они
 Очень мало источников еды и воды       20         рискуют заблудиться. Ответственный за навига-
                                                   цию совершает проверки Мудрости (Выживание),
    Если сбором еды занимаются несколько персо-    когда вы считаете нужным, со Сл, зависящей от
нажей, каждый совершает отдельную проверку.        местности, как показано в приведённой таблице.
При провале проверки персонаж ничего не нахо-      Если отряд движется в медленном темпе, этот
дит. При успехе совершите бросок 1к6 + модифи-     персонаж получает бонус +5 к проверке, а быст-
катор Мудрости персонажа, чтобы определить,        рый темп накладывает штраф −5. Если у отряда
сколько еды (в фунтах) он нашёл, а потом повто-    есть точная карта региона или они видят солнце
рите этот же бросок для воды (в галлонах).         или звёзды, персонаж совершает проверку с пре-
                                                   имуществом.




                                                                      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                      111
          Если проверка Мудрости (Выживание) была             ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ
      успешной, отряд перемещается в нужном направ-
                                                               к20   Достопримечательность
      лении, не сбиваясь с курса. При провале проверки
      отряд по ошибке идёт в неправильном направле-             1    Каналы вместо улиц
      нии. Ответственный за навигацию персонаж мо-              2    Массивная статуя или монумент
      жет повторить проверку, после того как отряд по-          3    Верховный храм
      тратит 1к6 часов на повторный поиск пути.                 4    Большая крепость
                                                                5    Цветущие парки и сады
                                                                6    Город разделён рекой
      НАВИГАЦИЯ В ДИКОЙ МЕСТНОСТИ                               7    Главный торговый центр
       Местность                                        Сл      8    Штаб-квартира влиятельной семьи или гильдии
       Лес, джунгли, болото, горы или открытое море с   15      9    Много богатых
       пасмурным небом и без суши на горизонте                 10    Много бедняков
       Арктика, пустыня, холмы или открытое море с      10     11    Дурной запах (кожевенный завод, открытая канализация)
       чистым небом и без суши на горизонте                    12    Центр торговли специфичным товаром
       Пастбище, луг, сельхозугодья                     5      13    Место многочисленных сражений
                                                               14    Место мистического или магического события
                                                               15    Важная библиотека или архив
      ПОСЕЛЕНИЯ                                                16    Запрещено поклоняться всем богам
      Деревня, посёлок или город — прекрасный фон              17    Зловещая репутация
      для приключения. Искателей приключений могут             18    Значительная библиотека или академия
      попросить найти скрывающегося преступника, рас-
                                                               19    Важный склеп или кладбище
      крыть убийство, уничтожить банду веркрыс или
      доппельгангеров, или спасти поселение, находяще-         20    Поселение построено на древних руинах
      еся под осадой.
          При создании поселения для своей кампании
      сосредоточьтесь на местах, наиболее важных для          СЛАВИТСЯ...
      приключения. Вам не нужны названия для всех              к20   Особенность               к20   Особенность
      улиц и описание всех обитателей всех зданий; это
                                                                1    Изысканной кухней         11    Набожностью
      было бы безумием.
                                                                2    Грубыми жителями          12    Азартными играми
                                                                3    Жадными торговцами        13    Безбожием
      СЛУЧАЙНЫЕ ПОСЕЛЕНИЯ                                       4    Художниками и             14    Образованием
      Приведённые таблицы помогут вам быстро со-                     писателями
      здать поселение. Они подразумевают, что вы уже            5    Великим героем/            15   Винами
      определились с его размером и формой правления.
                                                                     спасителем
                                                                6    Цветами                    16   Высокой модой
                                                                7    Толпами нищих              17   Политическими
      ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ РАСАМИ
                                                                                                     интригами
         к20   Результат
                                                                8    Стойкими воителями         18   Влиятельными
        1–10   Гармония                                                                              гильдиями
       11–14   Напряжение или вражда                            9    Тёмной магией              19   Крепкими напитками
       15–16   Расовое большинство — завоеватели               10    Декадентством              20   Патриотизмом
         17    Расовое меньшинство — правители
         18    Расовое меньшинство — беженцы
         19    Расовое большинство притесняет меньшинство     ТЕКУЩЕЕ НЕСЧАСТЬЕ
         20    Расовое меньшинство притесняет большинство      к20   Несчастье
                                                                1    Подозревается нашествие вампиров
                                                                2    Новый культ ищет последователей
      СТАТУС ПРАВИТЕЛЯ                                          3    Умерла важная персона (подозревается убийство)
        к20    Правитель                                        4    Война между враждующими гильдиями воров
        1–5    Уважаемый, честный и справедливый               5–6   Чума или голод (назревают бунты)
        6–8    Пугающий тиран                                   7    Продажные власти
         9     Слабак, марионетка в чьих-то руках              8–9   Нападения чудовищ
        10     Незаконный правитель, назревает гражданская     10    В городе появился мощный волшебник
               война                                           11    Экономика в депрессии (торговля подорвана)
        11     Поселение управляется или контролируется        12    Наводнение
               мощным чудовищем                                13    На кладбище оживает нежить
        12     Таинственная анонимная кабала                   14    Роковое пророчество
        13     Идёт открытая борьба за власть                  15    Назревает война
        14     Кабала открыто захватила власть                 16    Внутренняя вражда (ведёт к анархии)
        15     Придурковатый недотёпа                          17    Осаждён врагами
        16     Умирающий, претенденты соревнуются за власть    18    Влиятельным семьям угрожает скандал
       17–18   Волевой, но всеми уважаемый                     19    Обнаружено подземелье (в город стекаются искатели
       19–20   Религиозный лидер                                     приключений)
                                                               20    Религиозные секты борются за власть




      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
112
                                                            ТАВЕРНА
                                                              к20     Тип
СЛУЧАЙНЫЕ ЗДАНИЯ
                                                              1–5     Тихий, неброский бар
Стремительные погони в черте города могут за-
ставлять персонажей иногда вбегать в здания.                  6–9     Шумный притон
Если вам срочно нужно описать случайное здание,               10      Пристанище гильдии воров
воспользуйтесь приведённой ниже таблицей. За-                 11      Место сбора тайного общества
тем добавьте детали, воспользовавшись таблицей               12–13    Трапезная высшего общества
для соответствующего здания.                                 14–15    Игровой салон
    Если результат броска не имеет смысла в теку-            16–17    Заведение определённой расы или гильдии
щих обстоятельствах («роскошный особняк» в тру-
                                                              18      Клуб, доступный только для членов
щобах), можете совершить ещё один бросок или
самостоятельно выбрать новый результат. Однако               19–20    Бордель
такие неожиданные результаты стимулируют вооб-
ражение и создают запоминающиеся места в го-
родских сценах.                                             НАЗВАНИЕ ТАВЕРНЫ
                                                              к20     Первая часть           Вторая часть
                                                               1      Серебряный             Угорь
ТИП ЗДАНИЯ                                                     2      Золотой                Дельфин
   к20   Тип                                                   3      Шатающийся             Дварф
  1–10   Жилое (совершите бросок по таблице «жилище»)          4      Смеющийся              Пегас
 11–12   Религиозное (совершите бросок по таблице              5      Гарцующий              Пони
         «религиозное здание»)                                 6      Позолоченный           Цветок
 13–15   Таверна (совершите бросок по таблице «таверна»        7      Бегущий                Жеребец
         и два броска по таблице «название таверны»)           8      Воющий                 Волк
 16–17   Склад (совершите бросок по таблице «склад»)           9      Зарезанный             Ягнёнок
 18–20   Магазин (совершите бросок по таблице «магазин»)      10      Хитрый                 Демон
                                                              11      Пьяный                 Козёл
                                                              12      Прыгающий              Дух
ЖИЛИЩЕ                                                        13      Ревущий                Рой
   к20   Тип                                                  14      Хмурый                 Шут
  1–2    Заброшенный дом                                      15      Одинокий               Холм
  3–8    Дом среднего класса                                  16      Странствующий          Орёл
  9–10   Дом богачей                                          17      Таинственный           Сатир
 11–15   Переполненный многоквартирный дом                    18      Лающий                 Пёс
 16–17   Детский приют                                        19      Чёрный                 Паук
   18    Тайное логово работорговцев                          20      Сверкающий             Идол
   19    Прикрытие тайного культа
   20    Роскошный, охраняемый особняк
                                                            СКЛАД
                                                               к20    Тип
РЕЛИГИОЗНОЕ ЗДАНИЕ                                            1–4     Пустой или заброшенный
   к20   Тип                                                  5–6     Хорошо охраняющийся, дорогие товары
  1–10   Храм доброго или нейтрального божества               7–10    Дешёвые товары
 11–12   Храм ложного божества (возглавляется шарлатаном)    11–14    Громоздкие товары
   13    Дом аскетов                                           15     Животные
 14–15   Заброшенное святилище                               16–17    Оружие/доспехи
 16–17   Библиотека религиозного учения                      18–19    Товары с далёких земель
 18–20   Скрытое святилище исчадья или злого божества          20     Тайное логово контрабандистов




                                                                              ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                                113
      МАГАЗИН                                             ищут прецеденты, пока судья не примет решение,
                                                          причём возможно применение заклинаний и до-
       к20   Тип                  к20   Тип
                                                          просы. В других решение выносит божий суд или
        1    Ломбард              11    Кузница           испытание поединком. Если доказательства вины
        2    Травы/благовония     12    Столяр            неоспоримы, магистрат или местный правитель
        3    Фрукты/овощи         13    Ткач              может отменить суд, сразу вынеся решение.
        4    Сушёное мясо         14    Ювелир
        5    Гончар               15    Пекарь            НАКАЗАНИЯ
        6    Гробовщик            16    Картограф         В поселении может быть тюрьма, в которой дер-
        7    Книги                17    Портной           жат подозреваемых до суда, но мало где есть
        8    Ростовщик            18    Канатчик          тюрьмы для отбывания наказания лишением сво-
        9    Оружие/доспехи       19    Каменщик          боды. Тот, кого признали виновным, обычно вы-
                                                          плачивает штраф, выполняет несколько лет ка-
       10    Лавочник             20    Писец
                                                          торжную работу, изгоняется или идёт на казнь, в
                                                          зависимости от тяжести правонарушения.
      СОСТАВЛЕНИЕ
                                                          СЛУЧАЙНЫЕ ВСТРЕЧИ В ПОСЕЛЕНИЯХ
      КАРТЫ ПОСЕЛЕНИЯ                                     Представленная таблица пригодится в приключе-
                                                          ниях, проходящих в городах и посёлках. Совер-
      Рисуя карту для поселения, не беспокойтесь о рас-   шайте проверку как минимум один раз в день, и
      положении каждого здания, и сконцентрируйтесь       ещё один раз за ночь, если персонажи не спят, а
      только основных строениях.                          слоняются. Перебросьте результат, если он не
          Для деревни сделайте набросок дорог, вклю-      имеет смысла в текущее время.
      чая торговые маршруты, ведущие к крупным посе-
      лениям, и дороги, соединяющие центр деревни с
      окрестными фермами. Отметьте центр деревни.
      Если искатели приключений позже посетят осо-        СЛУЧАЙНЫЕ ВСТРЕЧИ В ПОСЕЛЕНИЯХ
      бые места, отметьте их на карте.                    к12 + к8   Встреча
          Для посёлков и городов отметьте основные            2      Животное на свободе
      дороги и окрестные земли. Сделайте набросок             3      Глашатай
      стен и отметьте местоположение достопримеча-
                                                              4      Уличная драка
      тельностей, которые вы считаете важными: кре-
      пость мэра, основные храмы, и тому подобное. Для        5      Задиры
      больших городов добавьте внутренние стены и             6      Спутник
      продумайте особенности каждого административ-           7      Соревнование
      ного района. Дайте этим районам название, отра-         8      Труп
      жающее их суть, которое также определит товары,         9      Набор призывников
      которыми там торгуют (площадь Дубильщиков,             10      Пьяница
      Храмовая улица), географические характеристики
      (Верхушка Холма, Побережье), или основные зда-         11      Пожар
      ния (квартал Лордов).                                  12      Безделушка
                                                             13      Притесняющий страж
                                                             14      Карманная кража
      СЦЕНЫ        В ПОСЕЛЕНИЯХ                              15      Процессия
      Несмотря на то, что города и посёлки обещают           16      Протест
      безопасность, они опасны не менее чем мрачные          17      Катящаяся карета
      подземелья. Зло таится у всех на виду и в тёмных       18      Незаконная сделка
      углах. Канализация, тенистые аллеи, трущобы, про-      19      Представление
      куренные таверны, ветхие жилища и многолюд-
                                                             20      Бродяжка
      ные рынки могут быстро превратиться в место
      сражения. Вдобавок ко всему, искатели приключе-
      ний должны вести себя тихо, если не хотят при-
      влекать внимание местных властей.                       Животное на свободе. Персонажи неожиданно
          С другой стороны, персонажи, не нарывающи-      видят одно или несколько животных, свободно
      еся на неприятности, могут пользоваться всеми       бродящих по улице. Это может быть кто угодно,
      преимуществами поселений.                           от стаи обезьян до сбежавшего циркового мед-
                                                          ведя, тигра или слона.
                                                              Глашатай. Глашатай, вестник, безумец, или кто-
      ЗАКОН И ПОРЯДОК                                     нибудь другой выступает для всех на углу улицы.
      Будут ли в поселении правоохранительные войска,     Объявление может предвещать грядущие события
      зависит от его размера и характера. В законопо-     (такие как публичная казнь), передавать народу
      слушном городе может быть городская стража,         важную информацию (такую как новый королев-
      охраняющая порядок, и тренированные опол-           ский указ), или озвучивать жуткое предзнаменова-
      ченцы, охраняющие стены, а в городе на фрон-        ние или предупреждение.
      тире могут полагаться на искателей приключений,         Уличная драка. Рядом с искателями приключе-
      либо же его горожане сами будут отпетыми банди-     ний происходит драка. Это может быть драка в
      тами, на которых никто не рискнёт напасть.          таверне; сражение между враждующими фракци-
                                                          ями, семьями или бандами, или же сражение го-
                                                          родских стражей с преступниками. Персонажи мо-
      СУД                                                 гут быть просто свидетелями, могут стать жертвой
      В большинстве поселений судами заправляют           случайно пущенной стрелы, либо их могут принять
      судьи или местные правители. В некоторых судах      за членов одной из сторон.
      допускаются прения, когда спорящие стороны или          Задиры. Персонажи видят, как 1к4 + 2 задиры
      их адвокаты демонстрируют доказательства и          пристают к иногороднему (используйте для всех


      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
114
ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                             115
      характеристики обывателя из Бестиария). Задиры
      сбегут, получив любой урон.                         ПОД ВОДОЙ
          Спутник. К одному или нескольким персона-       Правила подводного сражения смотрите в 9 главе
      жам подходит местный житель, заинтересованный       Книги игрока.
      в деятельности отряда. В качестве сюжетного по-
      ворота, этот спутник может оказаться шпионом,       СЛУЧАЙНЫЕ ВСТРЕЧИ ПОД ВОДОЙ
      посланным для сбора информации.                     Можете совершать проверки на случайные
          Соревнование. Искателей приключений затяги-     встречи под водой с такой же частотой, с какой
      вают в импровизированное состязание — это мо-       совершаете их на суше (смотрите в главе 3). Пред-
      жет быть как интеллектуальная игра, так и сорев-    ставленная таблица приводит несколько интерес-
      нование, кто кого перепьёт — или же они стано-      ных вариантов. Можете или совершить бросок по
      вятся свидетелями такой дуэли.                      этой таблице или выбрать наиболее подходящий
          Труп. Искатели приключений находят труп         вариант самостоятельно.
      гуманоида.
          Набор призывников. Персонажей нанимает
      представитель города или городской стражи, нуж-
      дающийся в помощи для решения проблемы. В           СЛУЧАЙНЫЕ ВСТРЕЧИ ПОД ВОДОЙ
      качестве сюжетного поворота, он может оказаться     к12 + к8 Встреча
      преступником, пытающимся заманить отряд в за-           2    Затонувший корабль, обросший ракушками (25%
      саду (используйте для него и его приспешников ха-            шанс, что в корабле есть сокровище; совершите
      рактеристики головореза из Бестиария).
                                                                   бросок по таблицам сокровищ из главы 7)
          Пьяница. Пьяница, шатаясь, подходит к од-
      ному из членов отряда, приняв его по ошибке за          3    Затонувший корабль с кружащими вокруг него ри-
      кого-то другого.                                             фовыми акулами (мелководье) или охотничьими
          Пожар. Начинается пожар, и у персонажей                  акулами (глубоководье) (50% шанс, что в
      есть шанс потушить пламя, пока оно не распро-                корабле есть сокровище; совершите бросок по
      странилось.                                                  таблицам сокровищ из главы 7)
          Безделушка. Персонажи находят случайную             4    Множество гигантских устриц (у каждой устрицы
      безделушку. Можете определить её броском по таб-
      лице из Книги игрока.                                        есть шанс 1%, что в ней находится огромная
          Притесняющий страж. Искателей приключе-                  жемчужина, стоящая 5000 зм)
      ний зажимают в угол 1к4 + 1 страж. Если стражни-        5    Подводная струя пара (25% шанс, что устье
      кам угрожать, они позовут на помощь, и могут                 является порталом на Стихийный План Огня)
      привлечь внимание других стражников и горожан.          6    Затонувшие руины (необитаемые)
          Карманная кража. Вор (используйте характери-        7    Затонувшие руины (обитаемые живыми
      стики шпиона из Бестиария) пытается обворовать
                                                                   существами или привидениями)
      случайным образом выбранного персонажа. Персо-
      нажи, чьё пассивное значение Мудрости (Внима-           8    Затонувшая статуя или монолит
      тельность) равняется результату проверки Ловко-         9    Дружелюбный и любопытный гигантский
      сти (Ловкость рук) плута или превышает его, заме-            морской конёк
      чают попытку.                                          10    Патруль дружелюбных мерфолков
          Процессия. Искатели приключений встречают          11    Патруль враждебных водянников (прибрежные
      группу горожан, идущую в праздничной или похо-               воды) или сахуагинов (глубоководье)
      ронной процессии.
                                                             12    Огромные заросли водорослей (совершите ещё
          Протест. Искатели приключений видят группу
      горожан, мирно протестующих против нового за-                один бросок по таблице, чтобы определить, что
      кона или указа. Несколько стражей охраняют по-               скрыто в них)
      рядок.                                                 13    Подводная пещера (пустая)
          Катящаяся карета. Упряжка лошадей мчит по          14    Подводная пещера (логово морской карги)
      улицам телегу. Искатели приключений должны             15    Подводная пещера (логово мерфолка)
      уклониться от лошадей. Если они остановят телегу,      16    Подводная пещера (логово гигантского осьминога)
      владелец (бегущий следом) будет им благодарен.
          Незаконная сделка. Персонажи видят, как две        17    Подводная пещера (логово дракочерепахи)
      фигуры в плащах заключают какую-то противоза-          18    Бронзовый дракон, ищущий сокровища
      конную сделку.                                         19    Штормовой великан, идущий по дну океана
          Представление. Персонажи видят некое обще-         20    Затонувший сундук с сокровищами (25% шанс,
      ственное развлечение, такое как выступление уме-             что найдётся что-то ценное; совершите бросок
      лого барда, уличный цирк, кукольное шоу, яркое               по таблицам сокровищ из главы 7)
      магическое представление, королевский визит, или
      публичную казнь.
          Бродяжка. Уличный бродяжка увязывается за       ПЛАВАНИЕ
      искателями приключений и следует за ними, пока      Без помощи магии персонажи не могут плыть по
      его не припугнут.                                   8 часов в день. После каждого часа плавания пер-
                                                          сонаж должен преуспеть в спасброске Телосложе-
                                                          ния со Сл 10, иначе он получает одну степень исто-
      НЕОБЫЧНОЕ            ОКРУЖЕНИЕ                      щения.
      Путешествие по дикой местности не всегда озна-          Существо, имеющее скорость плавания —
      чает перемещение по земле. Искатели приключе-       включая персонажей с кольцом плавания или по-
      ний могут плавать в открытом море на каравелле      добной магией — могут без штрафов плыть весь
      или стихийном галеоне, летать по воздуху на гип-    день, используя обычные правила форсированного
      погрифах или на ковре-самолёте, или даже ка-        марша из Книги игрока.
      таться на гигантских морских коньках среди ко-          Плавание глубоко под водой подобно путеше-
      ралловых дворцов в пучине моря.                     ствию на большой высоте, из-за большого давле-
                                                          ния и низкой температуры. Для существа без ско-
                                                          рости плавания, каждый час плавания на глубине


      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
116
больше 100 футов считается за 2 часа при опреде-     МОРЕ
лении истощения. Плавание на глубине более 200       Персонажи могут сидеть на вёслах по 8 часов в
футов считается за 4 часа.                           день, или же могут грести дольше, с риском полу-
                                                     чить истощение (по правилам форсированного
ВИДИМОСТЬ ПОД ВОДОЙ                                  марша из Книги игрока). Полностью укомплекто-
Видимость под водой зависит от чистоты воды и        ванное вёсельное судно может плыть круглые
освещения. Если у персонажей нет источника           сутки, так как подразумевается, что гребцы сме-
света, используйте приведённую таблицу для опре-     няют друг друга.
деления расстояния, с которого персонажи могут
узнать о возможной сцене.                            НАВИГАЦИЯ
                                                     Морские суда стараются при возможности дер-
                                                     жаться берега, так как ориентироваться гораздо
ДИСТАНЦИЯ ПОДВОДНЫХ СЦЕН                             проще, если видны ориентиры. Пока с корабля
 Условия                            Дистанция сцен
                                                     видна суша, судно не может сбиться с курса. В
                                                     противном случае штурман будет вынужден пола-
 Прозрачная вода, яркий свет            60 фт.       гаться на вычисление координат по направлению
 Прозрачная вода, тусклый свет          30 фт.       и скорости судна, или же будет ориентироваться
 Мутная вода или свет отсутствует       10 фт.       по солнцу и звёздам.




                                                                     ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                        117
          Используйте приведённую выше таблицу «нави-
                                                                  СЛУЧАЙНЫЕ ВСТРЕЧИ В МОРЕ
      гация в дикой местности», чтобы определить,                 к12 + к8   Встреча
      сбился ли корабль с курса.                                     2       Корабль-призрак
                                                                     3       Дружелюбный и любопытный бронзовый дракон
      СЛУЧАЙНЫЕ ВСТРЕЧИ В МОРЕ                                       4       Водоворот (25% шанс, что это портал на
      Можете совершать проверки на случайные                                 Стихийный План Воды)
      встречи в море с такой же частотой, что и на                   5       Мерфолки торговцы
      суше (смотрите подробности в главе 3). В пред-                 6       Проходящий мимо боевой корабль
      ставленной таблице есть несколько вариантов и                          (дружественный или враждебный)
      готовых идей.                                                  7–8     Пиратский корабль (враждебный)
                                                                    9–10     Проходящий мимо торговый корабль
       КОРАБЛЕКРУШЕНИЕ                                                       (галера или парусник)
       Кораблекрушение это сюжетный ход, который изредка           11–12     Кит-убийца
       можно использовать, если вы хотите, чтобы персонажей        13–14     Плавающие обломки
       вынесло на берег кишащего чудовищами острова или (в          15       Драккар с экипажем из враждебных берсерков
       случае крушения воздушного судна) они попали в экзоти-       16       Враждебные грифоны или гарпии
       ческую страну. Нет правил по тому, когда происходит ко-      17       Айсберг (легко избежать, если увиден издалека)
       раблекрушение; оно происходит тогда, когда вам нужно         18       Отряд сахуагинов, досматривающий все корабли
       или хочется.                                                 19       ПМ в воде (держится за обломки)
            Даже самый крепкий корабль может затонуть в             20       Морское чудовище (такое как дракочерепаха или
       шторм, налететь на риф или мель, стать жертвой пиратов                кракен)
       или морского чудища. Буря или голодный дракон могут
       уничтожить воздушное судно. Кораблекрушение потенци-       ПОГОДА НА МОРЕ
       ально может изменить ход кампании. Однако это не           При проверке погоды в море используйте приве-
       очень хороший способ избавиться от персонажей или          дённую выше таблицу «погода».
                                                                      Если погодные условия указывают на сильный
       закончить кампанию.                                        ветер и сильный дождь, то получается шторм с
           Если вы в своей кампании планируете устроить кру-      высокими волнами. Экипаж, попавший в шторм,
       шение судна, на котором находятся персонажи, то подра-     теряет все ориентиры (если нет маяка или другой
       зумевается, что персонажи выживут вместе со снаряже-       яркой приметы), а все проверки характеристик, со-
       нием, которое они несут или носят. Судьба остальных пер-   вершённые для навигации во время шторма, со-
       сонажей и груза целиком зависит от вас.
                                                                  вершаются с помехой.


      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
118
ВОЗДУШНЫЕ И ВОДНЫЕ СУДА
 Судно                 Стоимость      Скорость   Экипаж   Пассажиры   Груз (тонн)   КД   Хиты   Порог урона
 Военный корабль        25 000 зм   2,5 мили/ч     60         60          200       15    500       20
 Воздушный корабль      20 000 зм     8 миль/ч     10         20           1        13    300       —
 Галера                 30 000 зм     4 мили/ч     80         —           150       15    500       20
 Драккар                10 000 зм     3 мили/ч     40        150          10        15    300       15
 Лодка                      50 зм   1,5 мили/ч      1          3          —         11    50        —
 Парусник               10 000 зм     2 мили/ч     20         20          100       15    300       15
 Шлюпка                  3 000 зм     1 миля/ч      1          6          1/2       15    100       10


    В штиль (когда нет ветра), корабли не могут            НЕБО
плыть за счёт парусов, и приходится использовать           Летающие персонажи могут перемещаться из од-
вёсла. Корабль, идущий на парусах против силь-             ного места в другого по относительно прямой ли-
ного ветра, перемещается с уменьшенной вдвое               нии, игнорируя местность и чудовищ, которые не
скоростью.                                                 могут летать, и у которых нет дальнобойных атак.
                                                               Летание при помощи заклинания или магиче-
ВИДИМОСТЬ                                                  ского предмета работает так же как пешее путе-
Спокойное море даёт отличную видимость. С воро-            шествие, как описано в Книге игрока. Существо,
ньего гнезда, вперёдсмотрящий может заметить               которое служит летающим ездовым животным,
другой корабль или сушу с расстояния 10 миль,              должно отдыхать 1 час за каждые 3 часа полёта, и
если стоит ясная погода. Облачность уменьшает              оно не может летать более 9 часов в день. Таким
это расстояние в два раза. Дождь и туман ограни-           образом, персонаж верхом на грифоне (у которого
чивают видимость точно так же как на суше.                 скорость полёта 80 футов) может пролетать 8
                                                           миль в час, покрывая в день 72 мили за 9 часов с
                                                           двумя часовыми перерывами. Если скакун не
ВЛАДЕНИЕ КОРАБЛЁМ                                          устаёт (например, является летающим конструк-
В какой-то момент вашей кампании искатели при-             том), он не подвержен этим ограничениям.
ключений могут завладеть кораблём. Они могут за-
хватить корабль, могут купить его, а могут полу-
чить на время выполнения задания. Есть ли ко-
рабли для покупки, решаете вы, и вы всегда мо-
жете отнять у них корабль, если он станет поме-
хой (смотрите врезку «кораблекрушение»).
     Экипаж. Кораблю нужен экипаж из опытных
наёмников. Как указано в Книге игрока, один
опытный наёмник стоит минимум 2 зм в день.
Минимальное количество опытных наёмников для
экипажа зависит от типа судна и указано в таб-
лице «воздушные и водные суда».
     Вы можете отслеживать верность отдельных
членов экипажа или сразу всего экипажа, исполь-
зуя опциональное правило из главы 4. Если как
минимум половина экипажа перестаёт быть вер-
ной во время путешествия, экипаж поднимает
бунт и начинается мятеж. Когда корабль приходит
в порт, взбунтовавшиеся члены экипажа поки-
дают корабль и никогда не возвращаются.
     Пассажиры. В таблице указано количество пас-
сажиров Маленького и Среднего размера. Отды-
хать им приходится в общих гамаках, подвешен-
ных в тесных каютах. Корабль, оснащённый инди-
видуальными каютами, вмещает лишь одну пятую
от указанного количества пассажиров.
     Обычно пассажир платит за гамак по 5 см в
день, но на разных кораблях цены могут отли-
чаться. Частная каюта обычно стоит 2 зм в день.
     Груз. В таблице указан в тоннах вес груза, пе-
ревозимого всеми судами.
     Порог урона. Корабль обладает иммунитетом ко
всем видам урона, пока этот урон не превышает
указанный порог, но если урон выше его, он при-
чиняется как обычно. Урон, не превышающий по-
рог, считается незначительным и не уменьшает
хиты корабля.
     Починка суда. Чинить получившее урон судно
можно в порту. Восстановление 1 хита требует 1
дня и стоит 20 зм за материалы и труд.




                                                                             ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                              119
      ЛОВУШКИ
      Ловушки можно найти практически где угодно.
                                                          СРАБАТЫВАНИЕ ЛОВУШКИ
      Один неправильный шаг в древней гробнице — и        Большая часть ловушек срабатывает когда суще-
      из стен вылетят клинки, рассекающие и доспехи       ство идёт куда-то или касается чего-то, что созда-
      и кости. Невинные лианы, растущие над входом в      тель ловушки хотел защитить. Обычно спуско-
      пещеру, могут хватать и душить тех, кто хочет       выми механизмами является нажимная плита или
      сквозь них пройти. Сеть, спрятанная под кронами     фальшивая секция пола, натянутся над полом ве-
      деревьев, может упасть на проходящих под ней        рёвка, дверная ручка или неправильный ключ в
      искателей приключений. В игре D&D неосторож-        замке. Магические ловушки обычно срабатывают
      ные искатели приключений могут упасть и раз-        когда существо входит в охранную область или ка-
      биться, могут сгореть заживо, а могут стать мише-   сается предмета. Некоторые магические ловушки
      нью для сотен отравленных дротиков.                 (такие как заклинание охранные руны) могут сра-
          Ловушка может быть механической или маги-       батывать при более сложных условиях, включая
      ческой по своей природе. В механические ловушки     произношение пароля, не дающего ловушке акти-
      входят ямы, ловушки со стрелами, падающие           вироваться.
      глыбы, заполняющиеся водой комнаты, вращаю-
      щиеся клинки и всё, что действует за счёт меха-     ОБНАРУЖЕНИЕ И
      низма. Магические ловушки это либо магические
      устройства, либо заклинания-ловушки. Магические     ОБЕЗВРЕЖИВАНИЕ ЛОВУШКИ
      устройства при активации генерируют эффект          Обычно какую-то часть ловушки можно обнару-
      того или иного заклинания. Заклинания-ловушки       жить при тщательном исследовании. Персонажи
      это такие заклинания как знак и охранные руны,      могут заметить выступающую каменную плитку,
      действующие подобно ловушкам.                       под которой находится нажимная плита, отблеск
                                                          света на натянутой проволоке, небольшие отвер-
                                                          стия в стене, из которых может вырваться пламя,
      ЛОВУШКИ В ИГРЕ                                      или другие признаки наличия ловушки.
      Когда искатели приключений сталкиваются с ло-           В описании ловушки указываются проверки и
      вушкой, вам нужно знать, от чего ловушка сраба-     их Сл для обнаружения, обезвреживания, или и
      тывает и что она делает, а также вероятность её     того и другого. Персонаж, активно ищущий ло-
      обнаружения и обезвреживания.                       вушку, может совершить проверку Мудрости (Вни-
                                                          мательность) против Сл ловушки. Вы можете также
                                                          сравнить Сл обнаружения с пассивным значением

      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
120
Мудрости (Внимательность) всех персонажей, чтобы    прогонять нежелательных существ. В описании ло-
определить, не заметил ли кто из персонажей ло-     вушки сказано, что происходит при её активации.
вушку мимоходом. Если искатели приключений об-          Бонус атаки ловушки, Сл спасброска для сопро-
наруживают ловушку до того как та сработает, они    тивления её эффектам и урон, который она причи-
могут попробовать обезвредить её, либо навсегда,    няет, зависит от степени угрозы этой ловушки. Ис-
либо на небольшой период, чтобы спокойно мино-      пользуйте две приведённые таблицы для подбора
вать её. Вы можете попросить совершить проверку     значений трём разновидностям ловушек.
Интеллекта (Анализ), чтобы персонаж понял, что          Ловушки, которые должны вызывать неудоб-
нужно сделать, после чего будет проверка Ловкости   ство, теоретически не должны убивать и серьёзно
с использованием воровских инструментов, чтобы      ранить персонажей указанных уровней, опасные
выполнить нужные действия.                          ловушки могут серьёзно ранить (и даже убить) пер-
    Любой персонаж может попытаться совер-          сонажей указанных уровней. Смертельные ло-
шить проверку Интеллекта (Магия) для обнаруже-      вушки вполне могут убить персонажей указанных
ния или обезвреживания магической ловушки,          уровней.
вдобавок ко всем остальным проверкам, указан-
ным в описании ловушки. Сл будет такой же.
Кроме того, большую часть магических ловушек        СЛ СПАСЕНИЯ И БОНУСЫ АТАКИ ЛОВУШЕК
может обезвредить рассеивание магии. В описа-
нии магической ловушки указана Сл для проверки       Угроза от ловушки       Сл спасения      Бонус атаки
характеристики при использовании рассеивания         Неудобство                 10–11         От +3 до +5
магии.                                               Опасная                    12–15         От +6 до +8
    В большинстве случаев описание ловушки поз-      Смертельная                16–20         От +9 до +12
воляет чётко рассудить, могут ли персонажи дей-
ствиями обнаружить или сломать ловушку. Как и
во многих других случаях не позволяйте броскам
костей портить интересную игру и хорошие планы.     УРОН В ЗАВИСИМОСТИ ОТ УРОВНЯ
Используйте здравый смысл и описание ловушки,         Уровень     Неудобство        Опасная     Смертельная
чтобы определить, что могло произойти. Ни одна       персонажа
ловушка не может предусмотреть все варианты             1–4           1к10            2к10         4к10
действий, которые могут предпринять персонажи.          5–10          2к10            4к10         10к10
    Вы должны позволить персонажам обнару-
                                                       11–16          4к10           10к10         18к10
жить ловушку без проверок характеристик, если
их действия однозначно должны выдать присут-           17–20         10к10           18к10         24к10
ствие ловушки. Например, если персонаж подни-
мет ковёр, под которым прячется нажимная
плита, он обнаружит спусковой механизм без про-     КОМПЛЕКСНЫЕ ЛОВУШКИ
верок.                                              Комплексные ловушки действуют как обычные,
    С обезвреживанием ловушек дела обстоят не-      но будучи активированными, они в каждом ра-
сколько сложнее. Рассмотрим сундук с сокрови-       унде совершают некий набор действий. Комплекс-
щами и ловушкой. Если его открыть, не повернув      ная ловушка превращает процесс её отключения в
предварительно две рукоятки, находящийся            подобие боевой сцены.
внутри механизм выстреливает в тех, кто стоит           Когда комплексная ловушка активируется, она
перед ним, град отравленных игл. Исследовав сун-    совершает проверку инициативы. В описании ло-
дук и совершив несколько проверок, персонажи        вушки приводится её бонус инициативы. В свой
всё ещё не уверены, есть ли в нём ловушки. Вме-     ход ловушка активируется ещё раз, обычно совер-
сто того чтобы просто открыть сундук, они ставят    шая при этом какие-то действия. Она может со-
перед ним щит и открывают с расстояния желез-       вершать атаки по чужакам, создавать эффекты,
ным прутом. В этом случае ловушка срабатывает,
но шипы бессильно ударяются о щит.
    Ловушки часто создают с механизмами, позво-
ляющими их временно отключать или обходить.
Разумные чудовища, помещающие ловушки в
своём логове ли около него, должны как-то суще-
ствовать рядом с ними, не причиняя себе вреда. У
таких ловушек может быть потайной рычаг, от-
ключающий спусковой механизм, или потайная
дверь, позволяющая обойти ловушку стороной.

ЭФФЕКТЫ ЛОВУШЕК
Эффекты ловушек могут быть как безобидными,
так и смертельными, и в них могут использоваться
стрелы, шипы, лезвия, яды, газы, огненные
вспышки и глубокие ямы. В самых опасных ло-
вушках используется сразу несколько элементов,
чтобы убивать, ранить, удерживать или наоборот,




                                                                         ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                              121
      меняющиеся с течением времени, или создавать           Тот, кто исследует опоры, может с лёгкостью
      какие-то другие динамические перемены. Во всем     определить, что они едва держатся на месте. Пер-
      остальном комплексную ловушку можно точно так      сонаж может действием толкнуть опору, вызывая
      же обнаружить и обезвредить.                       срабатывание ловушки.
          Например, ловушку, заливающую комнату во-          Потолок над верёвкой находится в плохом со-
      дой, лучше всего представить в виде комплексной    стоянии, и тот, кто видит его, может сказать, что
      ловушки. В ход ловушки уровень воды будет уве-     есть риск его обрушения.
      личиваться. Через несколько раундов комната бу-        Когда ловушка срабатывает, потолок рушится.
      дет полностью затопленной.                         Все существа в области под шатким потолком
                                                         должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 15,
                                                         получая при провале дробящий урон 22 (4к10), или
      ПРИМЕРЫ ЛОВУШЕК                                    половину этого урона при успехе. После того как
      Магические и механические ловушки, представлен-    ловушка сработает, пол под ней заполняется об-
      ные здесь, отличаются по степени исходящей от      ломками и становится труднопроходимой местно-
      них угрозы, и приводятся в алфавитном порядке.     стью.

      КАТЯЩИЙСЯ ШАР                                      ОГНЕДЫШАЩАЯ СТАТУЯ
      Механическая ловушка                               Магическая ловушка
      Если на нажимной пластине этой ловушки оказы-      Эта ловушка активируется когда чужак наступает
      вается 20 или больше фунтов веса, в потолке от-    на потайную нажимную плиту, выпуская магиче-
      крывается потайной люк, выпуская каменный 3-       ский сгусток пламени из статуи. Статуя может
      метровый шар.                                      быть какой угодно, в том числе драконом или вол-
          Совершив успешную проверку Мудрости (Вни-      шебником, накладывающим заклинание.
      мательность) со Сл 15, персонаж может заметить         Сл обнаружения нажимной плиты, а также не-
      люк и нажимную плиту. Поиски на полу, сопро-       больших подпалин на полу и стенах, — 15. Заклина-
      вождаемые успешной проверкой Интеллекта (Ана-      ние или другой эффект, ощущающий присутствие
      лиз) со Сл 15, позволяют найти разницу в высоте,   магии, такой как обнаружение магии, раскрывает
      выдающую наличие нажимной плиты. Эта же про-       присутствие вокруг статуи магии школы Воплоще-
      верка при исследовании потолка позволяет найти     ния.
      люк. Если поместить под нажимную плиту желез-          Ловушка активируется когда на нажимной
      ный шип или другой тонкий предмет, это не даст     плите оказывается больше 20 фунтов веса, после
      ловушке активироваться.                            чего статуя испускает 30-футовый конус огня. Все
          При активации шара все присутствующие су-      существа в этом огне обязаны совершить спасбро-
      щества совершают проверку инициативы. Шар со-      сок Ловкости со Сл 13, получая урон огнём 22 (4к10)
      вершает проверку инициативы с бонусом +8. В        при провале, или половину при успехе.
      свой ход он перемещается на 60 футов по прямой         Если поместить под нажимную плиту желез-
      линии. Шар может проходить сквозь пространство     ный шип или другой тонкий предмет, это не даст
      существ, и существа могут проходить через его      ловушке активироваться. Успешное рассеивание
      пространство, считая его труднопроходимой мест-    магии (Сл 13), наложенное на статую, уничтожает
      ностью. Когда шар входит в пространство суще-      ловушку.
      ства или существо входит в его пространство,
      пока шар катится, это существо должно преуспеть
      в спасброске Ловкости со Сл 15, иначе оно полу-    ОТРАВЛЕННАЯ ИГЛА
      чает дробящий урон 55 (10к10) и сбивается с ног.   Механическая ловушка
          Шар останавливается, когда ударяется о стену   Отравленная игла прячется в замке сундука или
      или подобное препятствие. Он не может огибать      другого предмета. Если попытаться открыть сун-
      углы, но умные строители подземелий делают         дук без правильного ключа, выскочит игла, переда-
      плавные повороты, позволяющие шару катиться        ющая дозу яда.
      дальше.                                                 Когда ловушка активируется, игла выскаки-
          Существо, находящееся в пределах 5 футов от    вает на 7 сантиметров из замка. Существо, находя-
      шара, может попытаться замедлить его проверкой     щееся в этой области, получает колющий урон 1 и
      Силы со Сл 20. При успехе скорость шара уменьша-   урон ядом 11 (2к10), а также должно преуспеть в
      ется на 15 футов. Если скорость шара уменьшается   спасброске Телосложения со Сл 15, иначе оно ста-
      до 0, он останавливается и перестаёт представ-     нет отравленным на 1 час.
      лять угрозу.                                            Успешная проверка Интеллекта (Анализ) со Сл
                                                         20 позволяет персонажу понять наличие ловушки
      ОБРУШИВАЮЩИЙСЯ ПОТОЛОК                             по изменениям, сделанным в замке, чтобы тот
      Механическая ловушка                               уместил иглу. Успешная проверка Ловкости со Сл
                                                         15 с использованием воровских инструментов обез-
      В этой ловушке используется натянутая верёвка,     вреживает ловушку, вынимая иглу из замка. Не-
      ломающая подставку, удерживающую кусок рас-        удачная попытка вскрыть замок тоже вызывает
      крошившегося потолка.                              срабатывание ловушки.
          Верёвка находится в 7 сантиметрах над полом
      и натягивается между двумя опорами. Сл обнару-
      жения верёвки — 10. Успешная проверка Ловкости     ОТРАВЛЕННЫЕ ДРОТИКИ
      со Сл 15 с использованием воровских инструмен-     Механическая ловушка
      тов обезвреживает ловушку. Персонаж без воров-
                                                         Когда существо наступает на потайную нажимную
      ских инструментов может совершить эту проверку
                                                         плиту, из трубок в стене, находящихся под давле-
      с помехой, используя острое оружие или инстру-
                                                         нием или оснащённых пружинами, вылетают дро-
      мент. При провале ловушка срабатывает.
                                                         тики с ядом на конце. На полу может быть не-
                                                         сколько нажимных пластин, и каждая будет акти-
                                                         вировать свой набор дротиков.



      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
122
    Крохотные отверстия в стене закрываются               В некоторых разновидностях этой ловушки на
пылью и паутиной, либо маскируются среди баре-        каменное лицо накладывают чары, чтобы опреде-
льефов и фресок. Сл их обнаружения — 15. Успеш-       лённые существа чувствовали неодолимое жела-
ная проверка Интеллекта (Анализ) со Сл 15 позво-      ние подойти ко рту и залезть внутрь. Этот эффект
лит понять присутствие нажимных пластин по ко-        подобен эффекту симпатия заклинания антипа-
лебаниям уровня пола. Если поместить под нажим-       тия/симпатия. Успешное рассеивание магии (Сл 18)
ную плиту железный шип или другой тонкий              устраняет эти чары.
предмет, это не даст ловушке активироваться.
Если отверстия забить тканью или залить воском,       ЯМЫ
это не даст дротикам вылететь.
    Ловушка активируется когда на нажимной            Механическая ловушка
плите оказывается больше 20 фунтов веса, после        Здесь представлены четыре разновидности лову-
чего вылетают четыре дротика. Каждый дротик           шек-ям.
совершает дальнобойную атаку с бонусом +8 про-            Простая яма. Простая яма выкапывается в
тив случайной цели в пределах 10 футов от             земле. Отверстие прикрывают большим куском
нажимной пластины (видимость никак не мешает          ткани, закреплённым по краям, и маскируют гря-
этому броску атаки). Если в этой области нет це-      зью и обломками.
лей, дротики ни во что не попадают. Цель, по ко-          Сл обнаружения ямы — 10. Тот, кто наступит
торой попали, получает колющий урон 2 (1к4) и         на ткань, падает, утягивая ткань за собой, получая
должна преуспеть в спасброске Телосложения со         урон, зависящий от глубины ямы (обычно 10 фу-
Сл 15, получая урон ядом 11 (2к10) при провале, или   тов, но может быть и глубже).
половину этого урона при успехе.                          Скрытая яма. Такая яма сверху прикрывается
                                                      материалом, идентичным окружающему полу.
ПАДАЮЩАЯ СЕТЬ                                             Успешная проверка Мудрости (Вниматель-
Механическая ловушка                                  ность) со Сл 15 позволит увидеть отсутствие сле-
                                                      дов на участке пола над ямой. Успешная проверка
В этой ловушке натянутая верёвка сбрасывает           Интеллекта (Анализ) со Сл 15 позволит понять, что
подвешенную к потолку сеть.                           под этой частью пола вырыта яма.
     Верёвка находится в 7 сантиметрах над полом          Если существо наступает на поверхность над
и растягивается между двумя колоннами или де-         ямой, та распахивается как люк, сбрасывая чу-
ревьями. Сеть маскируется паутиной или листвой.       жака вниз. Обычно глубина такой ямы от 10 до 20
Сл обнаружения верёвки и сети — 10. Успешная          футов, но она может быть и глубже.
проверка Ловкости со Сл 15 с использованием во-           После того как ловушка обнаружена, между
ровских инструментов позволяет безопасно перере-      крышкой ямы и окружающим полом можно во-
зать верёвку. Персонаж без воровских инструмен-       гнать железный шип или подобный предмет,
тов может совершить эту проверку с помехой, ис-       чтобы крышка не могла провернуться, и по ней
пользуя острое оружие или инструмент. При про-        можно было пройти. Крышку также можно удер-
вале ловушка срабатывает.                             жать закрытой заклинанием волшебный замок
     Когда ловушка срабатывает, сеть падает,          или подобной магией.
накрывая квадратную площадь с длиной стороны              Запирающаяся яма. Эта ловушка идентична
10 футов. Те, кто находятся в этой области, стано-    скрытой яме, за одним исключением: люк, накры-
вятся опутанными, а провалившие спасбросок            вающий яму, снабжён засовом. После того как су-
Силы со Сл 10 ещё и сбиваются с ног. Существа         щество падает яму, крышка запирает его внутри.
могут действием совершать проверку Силы со Сл             Для открывания люка требуется успешная
10, освобождая при успехе себя или другое суще-       проверка Силы со Сл 20. Люк можно также разру-
ство в пределах досягаемости. У сети КД 10 и 20       шить (определите его характеристики согласно ре-
хитов. Причинение сети рубящего урона 5 (КД 10)       комендациям из главы 8). Персонаж, находящийся
уничтожает квадратный участок с длиной сто-           в яме, может также попытаться обезвредить запи-
роны 5 футов, освобождая находящихся там су-          рающий механизм проверкой Ловкости со Сл 15,
ществ.                                                используя воровские инструменты, при условии,
                                                      что до механизма можно дотянуться и персонаж
СФЕРА АННИГИЛЯЦИИ                                     может видеть. В некоторых случаях люк открыва-
                                                      ется механизмом (обычно спрятанным за потай-
Магическая ловушка                                    ной дверью).
Магическая непроницаемая тьма заполняет рази-             Яма с шипами. Это простая, скрытая или запи-
нутый рот каменного лица, вырезанного в стене.        рающаяся яма с деревянными или железными
Диаметр круглого рта 60 сантиметров. Из него не       шипами на дне. Существо, упавшее в неё, получает
слышны звуки, свет не может проникнуть внутрь         колющий урон 11 (2к10) от шипов, а также обыч-
его, и вся материя, входящая туда, мгновенно уни-     ный урон от падения. Есть и более опасные разно-
чтожается.                                            видности, когда шипы покрывают ядом. В этом
     Успешная проверка Интеллекта (Анализ) со Сл      случае тот, кто получает колющий урон от шипов,
20 даст понять, что во рту находится сфера анни-      должен также совершить спасбросок Телосложе-
гиляции, которую нельзя контролировать и пере-        ния со Сл 13, получая урон ядом 22 (4к10) при про-
мещать. Во всём остальном она идентична обыч-         вале, или половину этого урона при успехе.
ной сфере аннигиляции, как описано в главе 7.




                                                                      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
                                                                                                           123
      ГЛАВА 5 : ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
124
ГЛАВА 6: МЕЖДУ                          ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
                АМПАНИЯ — ЭТО НЕ ПРОСТО СЕРИЯ
                                                    ПРИМЕР 1. ПОИСКИ ЧАСТЕЙ
                приключений, она также включает
                происшествия в промежутках          Вы можете соединить приключения между собой,
                между ними: разного рода сторон-    создав цель, которая может быть достигнута
                ние занятия персонажей помимо       только после серии связанных заданий. Например,
                исследования дикой местности,       вы можете создать злодея, которого нельзя побе-
                разграбления подземелий и блуж-     дить, пока персонажи не исследуют девять подзе-
даний по мультивселенной в ходе выполнения ка-      мелий, в которых обитают Девять Принцев Ужаса,
кого-нибудь эпического задания.                     в каждом из которых достаточно чудовищ и опас-
    Естественный ход кампании предполагает мо-      ностей, чтобы поднять искателей приключений на
менты затишья между приключениями, время,           два или три уровня. Искатели приключений ис-
чтобы персонажи могли позаниматься личными          пользуют все свои достижения, сражаясь с Девя-
делами и потратить заработанное золото. Это         тью Принцами Ужаса, прежде чем перейдут к эпи-
время даёт персонажам возможность немного           ческому заданию по уничтожению прародителя чу-
глубже погрузиться в мир, делая свой вклад в то,    довищных принцев. Чем необычнее и интереснее
что происходит вокруг них, и это, в свою очередь,   будет каждое подземелье, тем выше ваши игроки
может вовлечь их в дальнейшие приключения.          оценят напряжённый ход кампании.
    5 глава Книги игрока описывает расходы, ко-         В такого рода кампаниях искатели приключе-
торые персонаж делает для удовлетворения своих      ний будут собрать фрагменты артефакта, рассеян-
основных потребностей, в зависимости от выбран-     ные по руинам мультивселенной, чтобы воссоздать
ного образа жизни, от нищенского до аристокра-      его и использовать для победы над глобальной
тического. 8 глава описывает деятельность, кото-    угрозой.
рой можно заниматься во время простоя между
приключениями. Настоящая глава заполняет про-       ПРИМЕР 2. АГЕНТЫ ИКС
белы, описывая затраты на существование, наём       Вы также можете выстроить кампанию вокруг
персонажей Мастера и различные дополнительные       идеи о том, что искатели приключений являются
виды деятельности, которыми могут заняться пер-     представителями чего-то большего — королевства
сонажи. Начало главы также содержит варианты        или секретной организации, например. Во всём,
связывания разных приключений между собой, об-      что касается их верности, искатели приключений
разуя единый ход событий.                           мотивированы своим долгом и целью защиты
                                                    того, на кого они служат.
                                                        Состоящая из нескольких этапов миссия мо-
СВЯЗЫВАНИЕ            ПРИКЛЮЧЕНИЙ                   жет состоять в исследовании искателями приклю-
Кампания в стиле эпизодического телешоу редко       чений и нанесении на карту неизвестной области,
нуждается в связях между её приключениями. В        при этом они будут заключать союзы, где это воз-
каждом из них есть свои злодеи, и как только        можно, и преодолевать угрозы, с которыми столк-
персонажи завершают его, больше нет никаких но-     нуться в пути. Их целью может стать поиск древ-
вых зацепок. Следующее приключение представ-        ней столицы павшей империи, которая находится
ляет собой новый вызов персонажам, никак не         за враждебным королевством, что вынуждает пе-
связанный с историей, предшествующей ему. Так       ресечь его территорию. Персонажи могут быть па-
как персонажи приобретают опыт, они становятся      ломниками в поисках святого места или членами
более мощными, равно как и препятствия, кото-       тайного ордена, посвящённого защите последних
рые они должны преодолеть. Такой вид кампании       оплотов цивилизации в разрушающемся мире. Или
лёгок для проведения, так как требует мало уси-     они могут быть шпионами и убийцами, стремящи-
лий для нахождения или создания приключений,        мися ослабить вражескую страну, ликвидируя её
соответствующих уровню отряда искателей при-        злых лидеров и разграбляя её сокровища.
ключений.
    Кампания с повествованием позволяет игро-       СЕМЕНА НОВОГО ПРИКЛЮЧЕНИЯ
кам почувствовать, что их действия имеют далеко
идущие последствия. Они не интересуются одним       Вы можете сделать кампанию в виде истории с
лишь увеличением опыта. Несколько простых мо-       многочисленными главами, сея семена следующего
дификаций могут помочь вам создать кампанию,        приключения прежде, чем закончится приключе-
в которой каждое более раннее приключение по-       ние текущее. Эта позволит естественно переме-
могает организовать последующее.                    щать персонажей вперёд к их следующей цели.
                                                        Если семя проросло, персонажам есть чем за-
                                                    няться и после того, как приключение закончилось.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ГЛОБАЛЬНОГО СЮЖЕТА                    Возможно, персонаж пьёт из волшебного фонтана в
В этом разделе представлено несколько примеров      подземелье и получает таинственное видение, кото-
сюжетов, которые долгое время вдохновляли клас-     рое приводит к следующему заданию. Отряд искате-
сические кампании D&D.                              лей приключений может найти тайную карту или ре-
     Цель искателей приключений в первом при-       ликвию, которая укажет им новое предназначение,
мере состоит в том, чтобы накопить силы и побе-     когда её смысл станет понят. Возможно, персонаж
дить мощного врага, который угрожает миру. Их       Мастера предупреждает искателей приключений о
целью во втором примере является защита чего-       нависшей опасности или просит их о помощи.
то, что они оберегают, от разрушения, вне зависи-       Эта уловка не должна отвлекать персонажей
мости от того, что ему угрожает. В действительно-   от текущего приключения. Проектирование успеш-
сти эти два примера являются одной и той же ис-     ной зацепки для будущего приключения требует
торией (варианты сражения между добром и            изящества. Приманка должна быть привлекатель-
злом), рассказанной по-разному.                     ной, но не настолько непреодолимой, чтобы отвле-
                                                    кать игроков от того, что они делают сейчас.



                                                               ГЛАВА 6 : МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
                                                                                                        125
          Чтобы не позволять игрокам отвлекаться от       не было украдено у них! Если они оставили дверь
      их цели, сохраните ваши лучшие идеи до самого       открытой, она будет открыта до тех пор, пока кто-
      конца приключения, или вставляйте их в периоды      нибудь не закроет её.
      бездействия.                                            Так как запомнить всё невозможно, необхо-
          Вот несколько примеров того, как может быть     димо вести записи. Краткие записи отмечают на
      посажено семя нового приключения:                   карте приключения открытые двери, обезврежен-
                                                          ные ловушки и т. п. События, происходящие за
      •   На теле поверженного злодея персонажи нахо-     рамками приключения, лучше записывать в тет-
          дят свидетельство того, что он работал на       радь, посвящённую вашей компании. Такая запис-
          кого-то ещё.                                    ная книжка или электронный файл позволят со-
      •   Взятый в плен персонаж Мастера сообщает         хранять ваши заметки в организованном виде.
          местоположение кого-то или чего-то, интересу-       Ваш дневник может включать следующие эле-
          ющего искателей приключений.                    менты:
      •   Персонажи идут в таверну и видят объявле-           План кампании. Запишите основные этапы ва-
          ние о розыске (обещающее значительную           шей кампании и то, что вы планируете использо-
          награду).                                       вать в будущих приключениях. Вносите измене-
      •   Члены местного ополчения или городской          ния по мере развития кампании, добавляя идеи,
          стражи сообщают, что было совершено пре-        которые будут у вас появляться.
          ступление, и они ищут свидетелей или подо-          Персонажи. Опишите связи и цели персона-
          зреваемых.                                      жей. Это поможет вам проектировать приключе-
      •   Персонажи получают анонимное письмо, кото-      ние, предусматривая возможности для развития
          рое проливает свет на заговор или нависшую      персонажа.
          угрозу, о которой они не знали.                     Фиксируйте текущие классы и уровни персона-
                                                          жей, а также задания и действия, которые они
      ПРЕДЗНАМЕНОВАНИЕ                                    предпринимают в промежутках между приключе-
                                                          ниями.
      Предзнаменование представляет собой тонкую ра-
                                                              Если у искателей приключений есть корабль
      боту, деликатно закладывающую основу будущего
                                                          или цитадель, запишите их название и местополо-
      приключения. Не все предзнаменования приносят
                                                          жение, также как и наёмников, которые нахо-
      плоды, особенно если намёк слишком неуловим,
                                                          дятся в распоряжении персонажей.
      или если события уводят вашу кампанию в новом
                                                              Раздаточный материал. Копируйте весь разда-
      направлении. Цель предзнаменования состоит в
                                                          точный материал, который вы вручаете игрокам,
      том, чтобы намекнуть на приближающиеся собы-
                                                          чтобы не забыть его содержание.
      тия и новые угрозы вашей кампании, не делая
                                                              Отчёт приключения. Воспринимайте этот от-
      очевидным для игроков, что вы рассказываете им
                                                          чёт как руководство для своей кампании. Добав-
      о том, что их ждёт в будущем. Вот несколько при-
                                                          ляйте каждую игровую сессию или приключение,
      меров:
                                                          чтобы контролировать ход кампании. Вы можете
      •   Вещь, которая была на враге, отмечена выгра-    дать игрокам доступ к этому отчёту или к его от-
          вированным или написанным на ней симво-         редактированной версии, лишённой ваших приме-
          лом неизвестной организации.                    чаний и секретов (игроки также могут вести свой
      •   Безумная женщина на углу улицы изрекает         собственный отчёт, к которому вы можете обра-
          фрагменты древнего пророчества, указывая        титься, если ваш собственный отчёт окажется не-
          кривым пальцем на персонажей.                   полным).
      •   Король и королева объявили о предстоящем            Персонажи Мастера. Записывайте характери-
          браке их сына и дочери соседнего монарха, но    стики и особенности персонажей Мастера, с кото-
          различные фракции противятся этому, затевая     рыми искатели приключений встречались более
          волнения.                                       одного раза. Например, вы можете записать, чем
      •   Медвежатники-разведчики совершают набеги        различаются голоса важных персон в городе, их
          на цивилизованные страны и шпионят в посе-      имена, где они живут и работают, имена членов
          лениях, что является прелюдией к вторжению      их семей и близких, и даже их тайны.
          завоевателя-хобгоблина.                             Календарь кампании. Ваш мир будет казаться
      •   Кукольное представление на рыночной пло-        игрокам реалистичнее, если персонажи будут заме-
          щади предсказывает трагический финал, если      чать течение времени. Отмечайте такие детали
          два знатных рода, объявивших друг другу         как смену времён года или важные праздники и
          войну, не станут мириться.                      следите за любыми важными событиями, которые
      •   В городе совершаются одинаковые необычные       могут повлиять на историю.
          убийства, что намекает на будущую угрозу са-        Инструментарий. Всегда отмечайте, когда вы
          мим персонажам.                                 создаёте или существенно изменяете чудовище,
                                                          волшебный предмет или ловушку. Храните карты,
                                                          созданные случайным образом подземелья или
      ХОД     КАМПАНИИ                                    сцены, которые вы создали. Эта информация га-
                                                          рантирует, что вы не будете повторно делать эту
      Согласованные детали вдыхают жизнь в вашу
                                                          работу, и вы сможете использовать этот материал
      кампанию и помогают игрокам чувствовать, что
                                                          в будущем.
      их персонажи находятся в реальном мире. Если ис-
      катели приключений часто посещают одну и ту
      же таверну, её персонал, строение и обстановка не
      должны сильно изменяться от одного визита до
                                                          ПОСТОЯННЫЕ             РАСХОДЫ
      другого. Перемены могут происходить в результате    Помимо расходов, связанных с поддержанием вы-
      действий самих персонажей или событий, о кото-      бранного уровня жизни, у персонажей могут быть
      рых они узнают. Когда искатели приключений уби-     и дополнительные затраты. Те из них, кто вступил
      вают чудовище, оно остаётся мёртвым, если кто-      во владение собственностью, приобрёл бизнес или
      либо не оживляет его. Когда они забирают сокро-     нанял наёмников, должны покрывать связанные с
      вище из комнаты, оно не должно появиться там,       этим расходы.
      когда они снова в неё зайдут — если, конечно, оно


      ГЛАВА 6 : МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
126
ТРАТЫ НА ОБСЛУЖИВАНИЕ
                     Суммарная
                     стоимость     Опытных    Неопытных
 Собственность           в день   наёмников   наёмников
 Аббатство                20 зм       5           25
 Ферма                     5 см       1            2
 Ратуша посёлка            5 зм       5            3
 или города
 Придорожный              10 зм       5          10
 постоялый двор
 Постоялый двор в городе   5 зм       1           5
 Цитадель или            100 зм      50          50
 небольшой замок
 Охотничий дом             5 см       1          —
 Дворянский особняк       10 зм       3          15
 Застава или форт         50 зм      20          40
 Дворец или              400 зм      200         100
 большой замок
 Магазин                   2 зм       1          —
 Большой храм             25 зм      10          10
 Небольшой храм            1 зм       2          —
 Укреплённая башня        25 зм      10          —
 Торговый пост            10 зм       4           2

    Для искателей приключений, особенно после
десятого уровня, нет ничего необычного во владе-
нии замком, таверной или другой недвижимостью.
Они могут купить её на заработанные деньги, за-
хватить силой, заполучить, удачно вытащив из ко-
лоды многих вещей, или получить любым другим
способом.
    Приведённая выше таблица показывает еже-
дневную стоимость содержания такой собственно-
сти (обычного жилья не включена сюда, так как
входит в расходы на поддержание образа жизни,
как разъяснено в Книге игрока). Траты на обслу-           ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
живание необходимо делать каждые 30 дней. Учи-
тывая, что персонажи проводят большую часть
времени в приключениях, штат включает управля-            ВО ВРЕМЯ ПРОСТОЯ
ющего, который может совершать платежи в от-              В промежутках между приключениями персонажи
сутствие отряда.                                          получают возможность совершать полезные дей-
    Суммарная стоимость в день. Сюда входит всё,          ствия. Позволяя дням, неделям и месяцам прохо-
что требуется для содержания собственности в              дить между приключениями, помогайте игрокам
должном виде, включая оплату наёмников. Если              развивать их персонажей, но не позволяйте им
собственность приносит доходы, которые могут              очень быстро получать слишком большую силу.
покрывать расходы (взимание платы, сбор деся-                 Позволяя персонажам заниматься побочными
тины или пожертвований, продажа товаров), это             делами между приключениями, вы поощряете иг-
уже учтено в таблице.                                     роков больше вкладываться в мир кампании. Если
    Опытные и неопытные наёмники. Разница                 персонаж владеет таверной в деревне или много
между опытными и неопытными наёмниками объ-               кутит с местными жителями, он с большей вероят-
ясняется в Книге игрока.                                  ностью отреагирует, когда возникнет угроза де-
                                                          ревне или её обитателям.
БИЗНЕС                                                        С течением кампании персонажи ваших игро-
                                                          ков не только будут становиться мощнее, они бу-
Собственный бизнес персонажа может приносить              дут всё глубже погружаться в мир и проникаться
достаточно денег, чтобы покрывать расходы на              им. У них может возникнуть желание поучаство-
его обслуживание. Однако владелец между при-              вать в проектах, требующих много времени между
ключениями должен периодически проверять, что             приключениями, например, в строительстве крепо-
всё идёт гладко. Смотрите информацию по управ-            сти и владении ею.
лению бизнесом в разделе «деятельность во время               На более высоких уровнях вы можете выде-
простоя» в этой главе.                                    лять больше времени между приключениями,
                                                          чтобы персонажи могли заняться своими делами.
ГАРНИЗОНЫ                                                 У низкоуровневых персонажей свободного вре-
В крепости и замки нанимают солдат для защиты             мени может быть несколько дней или недель, а у
(используйте ветеранов и стражей из Бестиария).           высокоуровневых персонажей — несколько меся-
Придорожные постоялые дворы, заставы, форты,              цев или даже лет.
дворцы и храмы полагаются на менее опытных
защитников (используйте стражей из Бестиария).
Эти воители составляют большую часть опытных
наёмников в объектах собственности.



                                                                    ГЛАВА 6 : МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
                                                                                                            127
      ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ                                             КУТЁЖ
                                                                 Персонажи могут тратить время на гедонистиче-
      ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВО ВРЕМЯ ПРОСТОЯ                              ские удовольствия, такие как закатывание вечери-
      В 8 главе Книги игрока приведены примеры дея-              нок, пьянки, азартные игры, и всё остальное, что
      тельности во время простоя, которыми можно за-             позволяет забыть опасности, грозящие им в при-
      полнить паузы между приключениями. В зависи-               ключениях.
      мости от стиля вашей кампании, а также предыс-                 Кутящий персонаж тратит деньги, как если
      тории и интересов искателей приключений, вы мо-            бы он вёл богатое существование (смотрите в 5
      жете добавить описанные ниже варианты дея-                 главе Книги игрока). В конце кутежа игрок бро-
      тельности или часть из них.                                сает процентные кости, добавляет уровень персо-
                                                                 нажа и сравнивает результат с приведённой таб-
                                                                 лицей, чтобы узнать, что произошло с его персона-
      ИСПОЛНЕНИЕ СВЯЩЕННЫХ РИТУАЛОВ                              жем, либо же вы сами определяете последствия.
      Набожный персонаж может между приключени-
      ями выполнять священные ритуалы в храме сво-
      его божества. Между ритуалами он медитирует и              КУТЁЖ
      молится.                                                    к100 +
          Священнослужитель может сам проводить та-              уровень Результат
      кие ритуалы как свадьбы, похороны и рукоположе-             01–10 Вы попали в тюрьму на 1к4 дня в конце простоя по
      ния. Миряне могут совершать жертвоприношения                       обвинению в неповиновении и нарушении спокой-
      или помогать священнослужителям.                                   ствия. Вы можете заплатить штраф 10 зм, чтобы избе-
          Персонаж, который в течение как минимум 10
      дней исполнял священные ритуалы, в течение сле-                    жать тюрьмы, или можете сопротивляться аресту.
      дующих 2к6 дней в начале каждого дня получает               11–20 Вы приходите в сознание в странном месте, не
      вдохновение (смотрите в 4 главе Книги игрока).                     помня, как там оказались, и вас грабят на 3к6 × 5 зм.
                                                                  21–30 Вы нажили врага. Теперь некая личность или орга-
      КОММЕРЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ                                          низация враждебна к вам. Оскорблённую сторону
      Искатели приключений могут заниматься делами,                      определяет Мастер, а вы решаете, что это было за
      не связанными с походами в подземелья и спасе-                     оскорбление.
      нием мира. Персонаж может унаследовать куз-                 31–40 Вы закрутили любовную интрижку. Бросьте к20. Если
      ницу, отряду могут подарить участок для ведения                    выпадет «1–5», вы расстаётесь со скандалом. Если
      приусадебного хозяйства или даже таверну. Если у                   выпадет «6–10», вы расстаётесь полюбовно. Если вы-
      персонажей есть такой бизнес, они должны перио-
                                                                         падет «11–20», ваш роман продолжается. Вы сами
      дически контролировать дела, чтобы быть уверен-
      ными, что всё идёт хорошо.                                         определяете личность партнёра, но Мастер должен
          Персонаж бросает процентные кости и добав-                     её одобрить. Если вы расстались со скандалом, вы
      ляет количество дней, которое он занимается этой                   можете получить новую слабость. Если вы расстались
      деятельностью (максимум 30), и сравнивает резуль-                  полюбовно или роман ещё продолжается, партнёр
      тат с приведённой таблицей, чтобы узнать, что                      может стать новой привязанностью.
      произошло.                                                  41–80 Вы получили хороший выигрыш в азартной игре и
          Если выпадает результат, по которому персо-
      наж должен заплатить, но не может этого сделать,                   компенсируете затраты на богатое проживание на
      дела начинают идти очень плохо. За каждый такой                    время кутежа.
      невыплаченный долг персонаж получает штраф −10              81–90 Вы получили хороший выигрыш в азартной игре и
      на последующие броски по этой таблице.                             компенсируете затраты на богатое проживание на
                                                                         время кутежа и получаете 1к20 × 4 зм.
                                                                   91 и Вы получили хороший выигрыш в азартной игре и
      КОММЕРЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ                                   выше компенсируете затраты на богатое проживание на
        к100                                                             время кутежа и получаете 4к6 × 10 зм. Ваш кутёж
       + дни Результат                                                   входит в местные легенды.
       01–20 Вы должны заплатить по полторы
             стоимости ведения бизнеса за каждый день.           ПОЛУЧЕНИЕ СЛАВЫ
       21–30 Вы должны заплатить полную стоимость                Персонаж может в свободное время заниматься
             ведения бизнеса за каждый день.                     улучшением своих отношений с некой организа-
       31–40 Вы должны заплатить половину стоимости веде-        цией (смотрите «слава» в главе 1). Между приклю-
             ния бизнеса за каждый день. Оставшуюся поло-        чениями персонаж выполняет небольшие
             вину покрывает прибыль.                             поручения и знакомится с другими
       41–60 Прибыль от деятельности покрывает
                                                                 представителями организации.
             стоимость ведения бизнеса за каждый день.
       61–80 Прибыль от деятельности покрывает стоимость ве-
             дения бизнеса за каждый день и приносит 1к6 × 5
       81–90 зм.
             Прибыль от деятельности покрывает
             стоимость ведения бизнеса за каждый
             день и приносит 2к8 × 5 зм.
        91 и Прибыль от деятельности покрывает стоимость веде-
       выше ния бизнеса за каждый день и приносит 3к10 × 5 зм.




      ГЛАВА 6 : МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
128
   После того, как персонаж проведёт, занимаясь            Персонаж может попытаться найти покупате-
этим, количество дней, равное его текущей славе,       лей для нескольких магических предметов сразу.
умноженной на 10, его слава увеличится на 1.           Это требует многократных проверок Интеллекта
                                                       (Анализ), но поиски происходят одновременно, и
ПОСТРОЙКА КРЕПОСТИ                                     результаты успешных и неудачных проверок не со-
                                                       единяются вместе. Например, если персонаж нахо-
Персонаж может между приключениями строить             дит покупателя для обычного волшебного пред-
крепость. Прежде чем начать работу, персонаж           мета за 2 дня, а для необычного предмета за 5
должен получить участок земли. Если этот участок       дней, но не в состоянии найти покупателя для
находится в королевстве или подобных владениях,        редкого предмета, весь поиск длится 10 дней.
персонажу нужна королевская грамота (правовой              Для каждого предмета, который персонаж хочет
документ, дарующий разрешение присматривать            продать, игрок бросает процентные кости и сверя-
за земельным участком во имя короны), земельная        ется с таблицей «продажа магических предметов»,
грамота (правовой документ, поручающий персо-          применяя модификатор, основанный на редкости
нажу заботиться об участке земли, пока он оста-        вещи, указанный в таблице «спрос на магические
ётся верным короне), или документ с печатью,           предметы». Персонаж также совершает проверку Ха-
подтверждающий владение участком земли.                ризмы (Убеждение) и добавляет результат к сумме.
Землю также можно получить в наследство или            Полученное таким образом значение определяет, что
другими способами.                                     покупатель предлагает заплатить за вещь.
     Королевские и земельные грамоты обычно вы-            Личность покупателя определяете вы. Иногда
даются правителем за верную службу, хотя их            редкие и очень редкие предметы ищут через дове-
также можно купить. Документы о владении               ренных лиц, чтобы самим сохранить инкогнито.
можно купить или унаследовать. Маленький уча-          Если покупатель остаётся в тени, вы решаете, со-
сток может стоить от 100 до 1000 зм. Большой           здаст ли продажа юридические осложнения для
особняк может стоить 5000 зм и больше, если во-        отряда в будущем.
обще будет продаваться.
     Получив участок, персонаж должен найти
строительные материалы и работников. Приведён-         СПРОС НА МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ
ная таблица показывает стоимость постройки кре-         Редкость        Базовая   Дни на поиск   Модификатор
пости (включая стоимость материалов и оплату                               цена    покупателя    броска к100*
труда) и требуемое время, при условии, что персо-       Обычный          100 зм       1к4            +10
наж тратит время в простое на контроль хода ра-         Необычный        500 зм       1к6             +0
бот. Работы могут продолжаться и без персонажа,
но каждый день его отсутствия увеличивает               Редкий          5000 зм       1к8            −10
время строительства на 3 дня.                           Очень редкий   50000 зм       1к10           −20
                                                       * Добавьте этот модификатор к результату броска
ПОСТРОЙКА КРЕПОСТИ                                     по таблице «продажа магических предметов».
                             Стоимость        Время
 Крепость                    постройки строительства   ПРОДАЖА МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ
 Аббатство                    50000 зм      400 дней      к100
 Застава или форт             15000 зм      100 дней    + мод. Вы находите...
 Укреплённая башня            15000 зм      100 дней    20 или Покупателя, предлагающего десятую часть
 Дворец или большой замок    500000 зм     1200 дней    меньше базовой цены
 Дворянский особняк           25000 зм      150 дней     21–40 Покупателя, предлагающего четверть базовой
 Ратуша посёлка или города     5000 зм       60 дней           цены, но анонимный покупатель предлагает
 Фактория                      5000 зм       60 дней           половину базовой цены
 Храм                         50000 зм      400 дней     41–80 Покупателя, предлагающего половину базовой
 Цитадель или небольшой замок 50000 зм      400 дней           цены, но анонимный покупатель предлагает
                                                               базовую цену
ПРОДАЖА МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ                             81–90 Покупателя, предлагающего базовую цену
Мало кто может купить магические предметы, и              91 и Анонимного покупателя, предлагающего
ещё меньше знают, как их добывать. Искатели             больше полторы базовых цены, не задавая вопросов
приключений здесь — исключение, таково уж их
призвание.
     Это возможно только в городе или таком ме-
                                                       РАСПРОСТРАНЕНИЕ СЛУХОВ
сте, где можно найти богатого покупателя, готового     Изменение общественного мнения — отличный
приобрести магический предмет. Легендарные маги-       способ свергнуть злодея или помочь другу. Распро-
ческие предметы и бесценные артефакты не могут         странение слухов — эффективный, хотя и не со-
быть проданы между приключениями. Поиск кого-          всем честный способ достичь такой цели. Вовремя
либо, способного купить такой товар, может стать       пущенный слух может усилить положение в обще-
отдельным приключением или заданием.                   стве или вызвать скандал. Слух должен быть про-
     Для каждого продаваемого предмета персо-          стым, конкретным и неопровержимым. Эффектив-
наж совершает проверку Интеллекта (Анализ) со          ный слух должен быть правдоподобным, обыгры-
Сл 20, чтобы найти покупателей. Другой персонаж        вающим то, во что люди готовы поверить.
может потратить своё свободное время в простое,            Распространение слухов о личности или орга-
чтобы помочь с поиском, позволяя совершить про-        низации требует количество дней, зависящее от
верки с преимуществом. При неудачной проверке          размера поселения, как показано в приведённой
никакой покупатель не найден в течение 10-днев-        таблице. В посёлке или большом городе время
ных поисков. При успешной проверке покупатель          должно тратиться неразрывно. Если персонаж рас-
для предмета находится после нескольких дней           пространяет слухи десять дней, уходит на поиски
поиска, количество которых зависит от редкости         приключений на несколько дней, а потом возвра-
предмета, как показано в таблице «спрос на маги-       щается, незаконченный слух забудется безо вся-
ческие предметы».                                      кого эффекта.


                                                                   ГЛАВА 6 : МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
                                                                                                                129
                                                             Создание магического предмета — долгий и
                                                         затратный процесс. Для начала у персонажа
      РАСПРОСТРАНЕНИЕ СЛУХОВ                             должна быть формула, описывающая создание
         Размер поселения         Требуемое время        предмета. Этот же персонаж должен быть закли-
             Деревня                 2к6 дней            нателем с ячейками заклинаний, способным накла-
                                                         дывать заклинания, производимые создаваемым
             Посёлок                 4к6 дней            предметом. Кроме того, редкость создаваемого
          Большой город              6к6 дней            предмета определяет минимальный уровень персо-
                                                         нажа, который может его создавать. Например,
      Персонаж должен тратить 1 зм в день, оплачивая     персонаж 3 уровня может создать волшебную па-
      напитки, небольшие подарки, и тому подобное. В     лочку снарядов (необычный предмет), если у него
      конце времени, потраченного на распространение     есть ячейки заклинаний, и он может накладывать
      слухов, персонаж должен совершить проверку Ха-     заклинание волшебная стрела. Этот же персонаж
      ризмы (Переговоры или Убеждение) со Сл 15. При     может создать оружие +1 (тоже необычный пред-
      успехе преобладающее отношение к предмету слу-     мет), причём для этого не требуются никакие кон-
      хов изменяется на один шаг к дружественному или    кретные заклинания.
      враждебному, по желанию персонажа. При провале         Вы можете решить, что для создания некоторых
      слухи не получают поддержки, и дальнейшие по-      предметов нужны особые материалы или места.
      пытки распространять их будут провальными.         Например, для варки зелья могут требоваться алхи-
          Изменение общего отношения к персоне или       мические ингредиенты, а в процессе ковки языка
      организации не меняет отношения конкретных         пламени может потребоваться находиться у лавы.
      личностей. Отдельные индивидуумы могут
      остаться при своём мнении, особенно если они
      лично взаимодействовали с предметом слухов.
                                                         СОЗДАНИЕ МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ
                                                          Редкость          Стоимость     Минимальный
                                                          предмета           создания       уровень
      СОЗДАНИЕ МАГИЧЕСКОГО ПРЕДМЕТА
                                                          Обычная              100 зм          3
      За распределение магических предметов отвечает
      Мастер, поэтому именно вы решаете, как они по-      Необычная            500 зм          3
      падают к отряду. В качестве альтернативы, вы мо-    Редкая              5000 зм          6
      жете позволить персонажам игроков самим изго-       Очень редкая       50000 зм          11
      тавливать магические предметы.                      Легендарная       500000 зм          17



      ГЛАВА 6 : МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
130
   В таблице указана стоимость создания предме-
тов (для таких расходуемых предметов, как зелья      СОЗДАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
и свитки, разделите эту стоимость пополам). Персо-
                                                     ВО ВРЕМЯ ПРОСТОЯ
наж, участвующий в создании предмета, вклады-
вает в день по 25 зм, пока предмет не будет готов.   Ваши игроки могут захотеть заняться деятельно-
Считается, что персонаж занят работой по 8 часов     стью, не описанной ни здесь, ни в Книге игрока.
в день. Таким образом, для создания необычного       Если вы изобретаете новые виды деятельности,
магического предмета требуется 20 дней и 500 зм.     помните о следующем:
Вы можете корректировать эти стоимости так,          •   Деятельность не должна отменять необходи-
как посчитаете нужным для вашей кампании.                мость или желание персонажей отправляться
   Если создаваемый предмет будет генерировать           на поиски приключений.
заклинание, создатель должен в каждый день, ко-      •   Деятельность, связанная с денежными затра-
гда он участвует в создании предмета, тратить            тами, предоставляет персонажам игроков воз-
одну ячейку заклинания с уровнем, равным                 можность потратить заработанные с трудом
уровню генерируемого заклинания. Материальные            сокровища.
компоненты заклинания тоже должны быть под           •   Деятельность, раскрывающая новые зацепки
рукой в процессе создания предмета. Если в обыч-         для приключений и ранее неизвестные факты
ных условиях заклинание уничтожает эти компо-            о вашей кампании могут предсказать будущие
ненты, они уничтожаются в процессе создания.             события и конфликты.
Если предмет сможет создать заклинание лишь          •   Для деятельности, в которой персонажи могут
один раз, как в случае свитка заклинания, компо-         получить разные степени успеха, создайте со-
ненты уничтожаются в процессе создания только            ответствующие таблицы, подобные тем, что
раз. В противном случае компоненты уничтожа-             есть в этой главе.
ются по одному разу за каждый день в процессе        •   Если персонаж принадлежит к классу, или
создания предмета.                                       имеет владение или предысторию, делающую
     Несколько персонажей могут объединять уси-          его хорошо пригодным для конкретной дея-
лия при создании магического предмета, если все          тельности, попробуйте дать ему бонус к про-
они подходят по уровню. Каждый персонаж мо-              веркам характеристик, совершаемым для вы-
жет вкладывать свои заклинания, ячейки заклина-          полнения этой деятельности.
ний и компоненты, если все они создают один и
тот же предмет. Каждый персонаж может вкла-
дывать в общий процесс по 25 зм за день.
     Обычно персонаж, занимающийся такой дея-
тельностью, создаёт один из предметов, описан-
ных в 7 главе. Если хотите, можете позволить иг-
рокам создавать свои собственные магические
предметы, используя руководство из главы 9.
     В процессе создания магического предмета
персонаж может поддерживать скромное суще-
ствование, не платя 1 зм в день, или комфортное
существование, платя лишь половину обычной сто-
имости (смотрите в 5 главе Книги игрока).

ТРЕНИРОВКИ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ УРОВНЕЙ
В качестве опционального правила, вы можете тре-
бовать от персонажей тратить время на обучение,
прежде чем они получат все преимущества от но-
вого уровня. Если вы используете эту опцию, когда
персонаж накапливает достаточно опыта, чтобы по-
лучить новый уровень, он должен потратить неко-
торое количество дней, прежде чем получит классо-
вые умения, связанные с новым уровнем.
    Время тренировки зависит от получаемого
уровня, как показано в таблице. Стоимость трени-
ровки указана сразу за весь период.


ТРЕНИРОВКИ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ УРОВНЕЙ
  Получаемый          Время         Стоимость
    уровень        тренировки       тренировки
       2–4           10 дней           20 зм
      5–10           20 дней           40 зм
     11–16           30 дней           60 зм
     17–20           40 дней           80 зм




                                                                ГЛАВА 6 : МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
                                                                                                        131
      ГЛАВА 6 : МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
132
ГЛАВА 7: СОКРОВИЩА
              ТРЕМЛЕНИЯ ИСКАТЕЛЕЙ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                                         ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТАБЛИЦЫ
             могут быть различны: слава, знания и
             справедливость. Многие не прочь так-        «ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ СОКРОВИЩА»
             же заполучить нечто более осязаемое:        Таблица «индивидуальные сокровища» поможет
             богатство. Грозди золотых цепей, пла-       вам определить, сколько сокровищ имеет при себе
             тиновые монеты, короны, украшенные          одно существо. Если чудовище не заинтересовано в
             драгоценными камнями, полированные          накоплении сокровищ, вы можете использовать эту
скипетры, рулоны шёлковой ткани и могуществен-           таблицу, чтобы определить побочное сокровище,
ные магические предметы — все эти вещи ждут,             оставленное предыдущими жертвами чудовища.
когда их найдут неутомимые искатели приключений.              Используйте таблицу «индивидуальные сокрови-
    В этой главе подробно рассмотрены магиче-            ща», соответствующую показателю опасности чудо-
ские предметы и места их возможных находок, а            вища. Бросьте к100 и в зависимости от результата
также специальные награды, которые могут быть            определите, сколько монет каждого вида есть у чудо-
предоставлены взамен или в дополнение к маги-            вища. В таблице также указано среднее значение брос-
ческим вещам и обычным сокровищам.                       ков, указанное в скобках, на тот случай, если вы хотите
                                                         отказаться от дополнительных бросков и сэкономить
ВИДЫ        СОКРОВИЩ                                     время. Чтобы определить общее количество индиви-
                                                         дуальных сокровищ для группы одинаковых существ,
Сокровища бывают нескольких видов.                       вы можете сэкономить время путём умножения полу-
     Монеты. Самый основной вид сокровищ это             ченного результата на количество существ в группе.
деньги. Они могут встречаться в виде медных монет             Если чудовищу нет смысла носить при себе
(мм), серебряных монет (см), монет из электрума (эм),    большую кучу монет, вы можете конвертировать
золотых монет (зм) и платиновых монет (пм). Пять-        монеты в драгоценные камни или предметы ис-
десят монет любого вида весят 1 фунт.                    кусства равной ценности.
     Драгоценные камни. Драгоценные камни не-
большие и лёгкие, и их гораздо легче хранить, чем, к     ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТАБЛИЦЫ «СОКРОВИЩНИЦА»
примеру, монеты того же номинала. Смотрите раздел        Таблица «сокровищница» поможет вам определить
«драгоценные камни» для определения различных ви-        содержание большого тайника с сокровищем, будь
дов поделочных, драгоценных и ювелирных камней,          то накопленные богатства какой-либо большой груп-
которые могут быть найдены в качестве сокровищ.          пы существ (племя орков или армия хобгоблинов),
     Произведения искусства. Это могут быть идолы,       имущество одного мощного существа, который имел
отлитые из чистого золота, ожерелья, усыпанные           страсть в накоплении сокровищ (например, дракона),
драгоценными камнями, картины древних царей,             или награда, дарованная отряду искателей приклю-
инкрустированные блюда и многое другое. Смотрите         чений их благодетелем после успешного выполнения
раздел «произведения искусства» для определения          задания. Вы также можете разделить это сокрови-
видов декоративных и ценных произведений искус-          ще на несколько частей, чтобы искатели приключе-
ства, которые можно найти в качестве сокровищ.           ний не смогли найти его и получить всё сразу.
     Магические предметы. Магические предметы                 При определении содержимого клада, принадле-
включают в себя волшебные палочки, доспехи, жез-         жащего одному чудовищу, используйте таблицу, соот-
лы, зелья, кольца, оружие, посохи, свитки и чудесные     ветствующую показателю опасности чудовища. При
предметы. По степени редкости магические изделия         определении сокровища, принадлежащего большой
могут быть разделены на обычные, необычные, ред-         группе чудовищ, используйте показатель опасности
кие, очень редкие и легендарные.                         лидера этой группы. Если клад не принадлежит нико-
     Разумные чудовища часто используют магиче-          му, используйте показатель опасности чудовища, кон-
ские предметы, которые имеются в их распоряже-           тролирующего подземелье или логово. Если клад —
нии, а другие прячут, чтобы не потерять, или чтобы       это подарок от покровителя, используйте показатель
их не украли. Например, если у племени хобгоблинов       опасности, равный среднему уровню отряда.
есть длинный меч +1 и алхимический сосуд, то глава            Каждый клад содержит случайное количество мо-
племени может использовать меч, как оружие, а ал-        нет, как показано в верхней части каждой таблицы.
химический сосуд будет храниться в надёжном месте.       Бросьте к100 и обратитесь к таблице, чтобы определить,
                                                         содержит ли клад драгоценные камни и произведения
СЛУЧАЙНЫЕ              СОКРОВИЩА                         искусства. Этот же бросок используется для определения
                                                         того, присутствуют ли в кладе магические предметы.
На следующих страницах приводятся таблицы, кото-              Как и для таблицы «индивидуальные сокрови-
рые вы можете использовать, чтобы случайным обра-        ща», здесь в скобках приведены средние значения.
зом генерировать сокровища, которые чудовища носят       Вы можете использовать среднее значение, не бро-
с собой, прячут в своих логовах или укрывают иным        сая кость, чтобы сэкономить время.
способом. Размещение сокровищ остаётся на ваше                Если размер сокровища кажется вам слишком
усмотрение. Главное убедитесь, что игроки чувствуют      маленьким, вы можете повторить бросок несколько
себя вознаграждёнными за игру, и их персонажи удо-       раз. Используйте этот подход для чудовищ, которые
влетворены наградой, что досталась им после того, как    особенно любят накапливать сокровища. Легендар-
они преодолели опасные испытания в подземельях.          ные существа накапливают гораздо больше сокро-
                                                         вищ, чем обычные. Для них бросайте кость как ми-
ТАБЛИЦЫ СОКРОВИЩ                                         нимум дважды и складывайте результаты вместе.
Сокровища могут быть распределены случайным                   Вы можете давать так много или так мало со-
образом на основе показателя опасности чудовища.         кровищ, как вы того пожелаете. В течение типич-
В таблицах представлена информация для чудовищ           ной кампании отряд находит сокровища на сумму
с показателем опасности 0–4, 5–10, 11–16, а также 17 и   семи бросков для показателя опасности 0–4, восем-
выше. Используйте эти таблицы, чтобы определить,         надцати бросков для показателя опасности 5–10,
каким количеством денег располагает чудовище,            двенадцати бросков для показателя опасности 11–16,
или какие богатства хранятся в его сокровищнице.         и восьми бросков для показателя опасности 17+

                                                                                      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                   133
      ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ                                                   ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ СТОИМОСТЬЮ 500 ЗМ
      Если клад содержит драгоценные камни, вы можете                      к6    Описание камня
      использовать следующие таблицы, чтобы определить                     1     Аквамарин (прозрачный, зелёно-голубой)
      разновидность найденных драгоценных камней, ос-                      2     Александрит (прозрачный, тёмно-зелёный)
      новываясь на их стоимости. Вы можете бросить                         3     Синяя шпинель (прозрачная, синяя)
      кость один раз и предположить, что все найденные
      камни одинаковы, или же несколько раз, чтобы со-                     4     Топаз (прозрачный, золотисто-жёлтый)
      здать яркую коллекцию драгоценных камней.                            5     Хризолит (прозрачный, сочный оливково-зелёный)
                                                                           6     Чёрный жемчуг (непрозрачный, чисто чёрный)
      ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ СТОИМОСТЬЮ 10 ЗМ
       к12   Описание камня                                               ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ СТОИМОСТЬЮ 1000 ЗМ
        1    Азурит (непрозрачный, пёстрый тёмно-синий)                    к8    Описание камня
        2    Бирюза (непрозрачная, зелёно-голубая)                         1     Голубой сапфир (прозрачный, от бело-голубого до
        3    Гематит (непрозрачный, серо-чёрный)                                 умеренно синего)
        4    Глазчатый агат (полупрозрачный, чередующиеся круги            2     Жёлтый сапфир (прозрачный, огненно-жёлтый или
             серого, белого, коричневого, голубого или зелёного цвета)           жёлто-зелёный)
       5     Голубой кварц (прозрачный, голубой)                           3     Звёздчатый рубин (полупрозрачный, рубин с белё-
       6     Лазурит (непрозрачный, голубой и синий с жёлтыми                    сой звездой в центре)
             вкраплениями)                                                 4     Звёздчатый сапфир (полупрозрачный, синий сапфир
       7     Малахит (непрозрачный, с чередующимися светло- и                    с белёсой звездой в центре)
             тёмно-зелёными полосами)                                      5     Изумруд (прозрачный, насыщенный ярко-зелёный)
       8     Моховой агат (полупрозрачный, розовый или бело-               6     Огненный опал (полупрозрачный, огненно-красный)
             жёлтый с мшистыми серыми или зелёными пятнами)                7     Опал (полупрозрачный, голубой с зелёными и золо-
        9    Обсидиан (непрозрачный, чёрный)                                     тыми вкраплениями)
       10    Полосчатый агат (полупрозрачный, с чередующимися ко-          8     Чёрный опал (полупрозрачный, тёмно-зелёный с
             ричневыми, голубыми, белыми или красными полосами)                  чёрными пятнышками и золотыми вкраплениями)
       11    Родохрозит (непрозрачный, светло-розовый)
       12    Тигровый глаз (полупрозрачный, коричневый с                  ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ СТОИМОСТЬЮ 5000 ЗМ
             золотой серединкой)                                           к4    Описание камня
      ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ СТОИМОСТЬЮ 50 ЗМ                                   1     Алмаз (прозрачный, сине-белый, ярко-жёлтый,
                                                                                 розовый, коричневый или синий)
       к12   Описание камня
                                                                           2     Гиацинт (прозрачный, огненно-оранжевый)
        1    Гелиотроп (непрозрачный, тёмно-серый с красными
                                                                           3     Рубин (прозрачный, чисто красный с переходом в
             вкраплениями)
                                                                                 тёмно-алый)
       2     Звёздчатый розовый кварц (полупрозрачный,
                                                                           4     Чёрный сапфир (полупрозрачный, блестящий
             розовый камень с белой звездой по центру)
                                                                                 чёрный с яркими вкраплениями)
       3     Кварц (прозрачный, белый, дымчатый или жёлтый)
       4     Лунный камень (полупрозрачный, белый с бледно-
             голубым отливом)                                             ПРОИЗВЕДЕНИЯ ИСКУССТВА
       5     Оникс (непрозрачный, чёрно-белые полосы или                  Если клад содержит произведения искусства, вы
             чисто чёрный или белый)                                      можете использовать следующие таблицы, чтобы
                                                                          определить разновидность этих произведений,
       6     Сардоникс (непрозрачный, бело-красные полосы)
                                                                          основываясь на их стоимости. Бросьте кости
       7     Сердолик (непрозрачный, оранжевый с переходом в              столько раз, сколько произведений искусства со-
             красно-коричневый)                                           держит клад.
        8    Халцедон (непрозрачный, белый)
        9    Хризопраз (полупрозрачный, зелёный)                          ПРОИЗВЕДЕНИЯ ИСКУССТВА СТОИМОСТЬЮ 25 ЗМ
       10    Циркон (прозрачный, бледный зелёно-голубой)                   к10   Предмет
       11    Цитрин (прозрачный, жёлто-коричневый)                          1    Серебряный кувшин
       12    Яшма (непрозрачная, синяя, чёрная или коричневая)              2    Резная статуэтка из кости
                                                                            3    Маленький золотой браслет
      ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ СТОИМОСТЬЮ 100 ЗМ
                                                                            4    Одеяние из золотой парчи
       к10   Описание камня
                                                                            5    Чёрная бархатная маска, вышитая серебряной нитью
        1    Аметист (прозрачный, тёмно-фиолетовый)
                                                                            6    Медная чаша с серебряной филигранью
        2    Гагат (непрозрачный, чёрный)
                                                                            7    Пара гравированных игральных костей
        3    Гранат (прозрачный, красный, зелёно-коричневый
                                                                            8    Небольшое зеркальце в расписной деревянной раме
             или фиолетовый)
                                                                            9    Вышитый шёлковый носовой платок
       4     Жемчуг (непрозрачный, переливчатый белый,
                                                                           10    Золотой медальон с портретом возлюбленной внутри
             жёлтый или розовый)
       5     Коралл (непрозрачный, тёмно-красный)
       6     Нефрит (полупрозрачный, светло- или тёмно-зелёный, белый)
       7     Турмалин (прозрачный, бледно-зелёный, синий,
             коричневый или красный)
       8     Хризоберилл (прозрачный, жёлто-зелёный или светло-зелёный)
       9     Шпинель (прозрачная, красная, красно-коричневая
             или тёмно-зелёная)
       10    Янтарь (прозрачный, жёлто-золотой)


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
134
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ИСКУССТВА СТОИМОСТЬЮ 250 ЗМ                       РЕДКОСТЬ
 к10   Предмет
                                                               У каждого магического предмета есть такой пока-
  1    Золотое кольцо с гелиотропами                           затель как «редкость». Он может быть обычным,
  2    Резная статуэтка слоновой кости                         необычным, редким, очень редким, или легендар-
  3    Большой золотой браслет                                 ным. Обычные магические предметы, такие как
  4    Серебряной ожерелье с кулоном из поделочного камня      зелья лечения, встречаются чаще всего. Некоторые
  5    Бронзовая корона                                        легендарные предметы, такие как аппарат Ква-
                                                               лиша, являются уникальными. Игра предполагает,
  6    Шёлковая мантия с золотой вышивкой
                                                               что секреты создания наиболее могущественных
  7    Большой мастерски вытканный гобелен                     магических предметов возникли столетия назад, и
  8    Латунная кружка, инкрустированная нефритом              постепенно были утеряны в результате войн, ка-
  9    Коробочка с бирюзовыми фигурками животных               таклизмов и прочих неприятностей. Даже не-
 10    Золотая клетка для птиц, инкрустированная электрумом.   обычные магические предметы не могут быть
                                                               легко воссозданы. Таким образом, можно сказать,
                                                               что многие магические предметы являются хоро-
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ИСКУССТВА СТОИМОСТЬЮ 750 ЗМ                       шо сохранившимися предметами старины.
 к10   Предмет                                                     Показатель редкости позволяет дать грубую
  1    Серебряная чаша, декорированная лунным камнем           оценку силы предмета относительно других магиче-
  2    Длинный меч из посеребрённой стали                      ских предметов. Каждый уровень редкости соответ-
  3    Резная арфа из экзотической древесины, с инкруста-      ствует определённому уровню персонажа, как пока-
       цией из слоновой кости и драгоценными цирконами         зано в таблице «редкость магических предметов».
                                                               Например, персонажу, как правило, не удастся найти
  4    Небольшой золотой идол
                                                               редкую магическую вещь, прежде чем он достигнет
  5    Гребень в виде золотого дракона со вставленными в       5 уровня. И всё-таки, редкость предметов не должна
       глаза гранатами                                         влиять на сюжет вашей кампании. Если вы хотите,
  6    Бутыль, запечатанная пробкой с тиснением по золо-       чтобы кольцо невидимости попало в руки персона-
       той фольге и украшенная аметистами                      жа 1 уровня, то так тому и быть. Вне всякого сомне-
  7    Церемониальный кинжал из электрума с чёрной             ния, из этого получится великая история.
       жемчужиной в навершии                                       Если в вашей кампании позволяется торго-
                                                               вать магическими предметами, то показатель ред-
  8    Серебряно-золотая брошь
                                                               кости также поможет вам установить цены на
  9    Обсидиановая статуэтка с золотой инкрустацией           эти предметы. Примерная стоимость таких пред-
 10    Расписная боевая маска из золота                        метов представлена в таблице «редкость магиче-
                                                               ских предметов». Стоимость расходуемых предме-
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ИСКУССТВА СТОИМОСТЬЮ 2500 ЗМ                      тов, таких как зелья или свитки, как правило, со-
 к10   Предмет                                                 ставляет половину стоимости постоянных предме-
                                                               тов с тем же показателем редкости.
  1    Прекрасная золотая цепь с огненным опалом
  2    Старинный шедевр живописи
                                                               РЕДКОСТЬ МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ
  3    Расшитая шёлком и бархатом мантия, украшенная
                                                                Редкость       Уровень персонажа   Стоимость
       лунными камнями
                                                                Обычная        1 и выше            50–100 зм
  4    Платиновый браслет с сапфиром
                                                                Необычная      1 и выше            101–500 зм
  5    Вышитые перчатки, усыпанные драгоценными камнями
                                                                Редкая         5 и выше            501–5000 зм
  6    Украшенный драгоценными камнями ножной браслет
                                                                Очень редкая   11 и выше           5001–50000 зм
  7    Золотая музыкальная шкатулка
                                                                Легендарная    17 и выше           50001+ зм
  8    Золотой браслет, украшенный аквамаринами
  9    Глазная повязка с ложным глазом из голубого
       сапфира и лунного камня                                 ПОКУПКА И ПРОДАЖА
 10    Ожерелье из маленьких розовых жемчужин                  Если вы не решите иначе, то считается, что боль-
                                                               шинство магических предметов настолько редки,
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ИСКУССТВА СТОИМОСТЬЮ 7500 ЗМ                      что они не доступны для покупки. Обычные
                                                               предметы, такие как зелья лечения, могут быть
 к8    Предмет
                                                               приобретены у алхимика, травника или заклинате-
 1     Украшенная драгоценностями золотая корона               ля. Но даже в этом случае вряд ли это будет про-
 2     Украшенное драгоценностями платиновое кольцо            сто поход в магазин. Продавец может вместо де-
 3     Небольшая золотая статуэтка с рубинами                  нег попросить об оказании какой-либо услуги.
 4     Золотой кубок с изумрудами                                  В большом городе с академией магии или
 5     Золотая шкатулка для драгоценностей с платиновой        крупным храмом покупка и продажа магических
       филигранью                                              предметов, по вашему усмотрению, может быть
                                                               более доступна. Если в вашем мире много искате-
 6     Расписанный золотом детский саркофаг                    лей приключений, занимающихся добычей древних
 7     Нефритовая игральная доска с золотыми фигурками         магических предметов, то торговля этими предме-
 8     Украшенный драгоценными камнями рог для напит-          тами может быть более распространённым явлени-
       ков слоновой кости, инкрустированный золотой            ем. Тем не менее, это, вероятно, всё же будет по-
       филигранью                                              хоже на аукцион произведений искусства в реаль-
                                                               ном мире, попасть на который можно только по
                                                               приглашению, и вокруг которого ошиваются воры.
МАГИЧЕСКИЕ                 ПРЕДМЕТЫ                                Продажа магических предметов в большин-
Магические предметы находятся в залежах у чудо-                стве миров затруднена, прежде всего, тем, что
вищ или в давно утерянных гробницах. Такие пред-               трудно найти на них покупателя. Многие хотели
меты дают персонажам способности, которые они                  бы иметь магический меч, но лишь немногие из
едва ли могли получить в ином случае, или улучшают             них могут позволить себе это. Те же, кто может
уже существующие причудливыми способами.                       позволить себе покупку такой вещи, как правило,


                                                                                          ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                     135
      могут потратить деньги более практичными спо-                Иногда магический предмет сам несёт ключ к
      собами. Смотрите в главе 6 один из способов про-         определению его свойств. Командное слово для
      дажи магических предметов.                               активации кольца может быть выгравировано
           В вашей кампании магические предметы могут          крошечными буквами на его внутренней стороне,
      быть распространены достаточно широко, чтобы             или же по изображённым на нём перьями можно
      путешественники могли покупать и продавать их,           предположить, что это кольцо падения пёрышком.
      приложив к этому некоторые усилия. Магические                Ношение вещи или экспериментирование с ней
      предметы могут продаваться на базарах или в аук-         также может дать намёк о её свойствах. Например,
      ционных домах в каких-либо фантастических ме-            если персонаж надевает кольцо прыжков, вы мо-
      стах, таких как Латунный город, планарный мега-          жете сказать ему: «Твои шаги становятся странно
      полис Сигил, или в других, менее экзотических ме-        пружинистыми». Возможно, после этого персонаж
      стах. Продажа магических предметов может жёст-           начнёт прыгать вверх-вниз, чтобы посмотреть, что
      ко регулироваться, что в свою очередь будет сопро-       происходит, и тогда вы сообщаете ему, что его
      вождаться наличием процветающего чёрного рын-            прыжки становятся неожиданно высокими.
      ка. Техномаги могут изготавливать такие предметы
      для армии или искателей приключений, как они и           ВАРИАНТ: УСЛОЖНЕНИЕ ИДЕНТИФИКАЦИИ
      делают это в Эберроне. Также вы можете позво-
      лить персонажам изготавливать собственные маги-          Если вы предпочитаете, чтобы магические пред-
      ческие предметы, как это описано в главе 6.              меты имели большую загадочность, вы можете
                                                               исключить вариант определения свойств магиче-
                                                               ского предмета во время короткого отдыха, и тре-
      ИДЕНТИФИКАЦИЯ                                            бовать использования заклинания опознание или
                                                               проведения ряда экспериментов с предметом, или
      МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ                                     и того, и другого.
      Некоторые магические предметы неотличимы от
      своих немагических копий, в то время как другие          НАСТРОЙКА НА МАГИЧЕСКИЙ ПРЕДМЕТ
      проявляют свой магический характер весьма за-
      метно. Вне зависимости от этого, некоторого ма-          Некоторые магические предметы требуют того,
      нипулирования с магическим предметом бывает              чтобы существо образовало с ними связь, прежде
      достаточно для того, чтобы дать персонажу почув-         чем оно сможет использовать их магические свой-
      ствовать в нём что-то необычайное. Однако обна-          ства. Эта связь называется настройкой, и у некото-
      ружение свойств магического предмета не проис-           рых предметов могут быть определённые условия
      ходит автоматически.                                     для её проведения. Если условием является класс,
          Заклинание опознание — самый быстрый спо-            существо должно быть представителем этого клас-
      соб выявить свойства магического предмета. В             са, чтобы настроиться на предмет (если указанный
      качестве альтернативы, персонаж может сосредо-           класс это класс заклинателя, чудовище выполняет
      точиться на одном магическом предмете во время           это требование, если у него есть ячейки заклинаний
      короткого отдыха, если он находится в физиче-            и оно использует список заклинаний этого класса).
      ском контакте с этим предметом. В конце отдыха           Если для настройки нужно быть заклинателем, су-
      персонаж изучает свойства предмета, а также по-          щество выполняет это требование, если может
      нимает, как его использовать. Зелья являются             накладывать хотя бы одно заклинание при помощи
      исключением; достаточно попробовать немного              умений или особых свойств, без использования ма-
      жидкости, чтобы сказать, что это зелье делает.           гических предметов и подобных вещей.


      ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ СОКРОВИЩА: ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ 0–4
            к100              ММ                 СМ                 ЭМ                  ЗМ                 ПМ
           01–30            5к6 (17)              —                  —                   —                  —
           31–60               —               4к6 (14)              —                   —                  —
           61–70               —                  —               3к6 (10)               —                  —
           71–95               —                  —                  —                3к6 (10)              —
           96–00               —                  —                  —                   —                1к6 (3)

      ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ СОКРОВИЩА: ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ 5–10
            к100              ММ                 СМ                 ЭМ                  ЗМ                 ПМ
           01–30        4к6 × 100 (1400)          —            1к6 × 10 (35)             —                  —
           31–60               —            6к6 × 10 (210)           —             2к6 × 10 (70)            —
           61–70               —                  —            3к6 × 10 (105)      2к6 × 10 (70)            —
           71–95               —                  —                  —             4к6 × 10 (140)           —
           96–00               —                  —                  —             2к6 × 10 (70)         3к6 (10)

      ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ СОКРОВИЩА: ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ 11–16
            к100             ММ                  СМ                 ЭМ                   ЗМ                ПМ
           01–20             —             4к6 × 100 (1400)                        1к6 × 100 (350)          —
           21–35             —                    —            1к6 × 100 (350)     1к6 × 100 (350)          —
           36–75             —                    —                  —             2к6 × 100 (700)     1к6 × 10 (35)
           76–00             —                    —                  —             2к6 × 100 (700)     2к6 × 10 (70)

      ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ СОКРОВИЩА: ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ 17+
            к100             ММ                  СМ                  ЭМ                  ЗМ                 ПМ
           01–15             —                   —            2к6 × 1000 (7000)   8к6 × 100 (2800)          —
           16–55             —                   —                   —            1к6 × 1000 (3500)   1к6 × 100 (350)
           56–00             —                   —                   —            1к6 × 1000 (3500)   2к6 × 100 (700)

      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
136
СОКРОВИЩНИЦА: ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ 0–4
                 ММ                  СМ                  ЭМ                     ЗМ                    ПМ
 Монеты    6к6 × 100 (2100)    3к6 × 100 (1050)          —                 2к6 × 10 (70)              —
   к100   Драгоценные камни или произведения искусства   Магические предметы
  01–06   —                                              —
  07–16   2к6 (7) камней, стоящих 10 зм                  —
  17–26   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            —
  27–36   2к6 (7) камней, стоящих 50 зм                  —
  37–44   2к6 (7) камней, стоящих 10 зм                  1к6 предметов из Таблицы А
  45–52   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1к6 предметов из Таблицы А
  53–60   2к6 (7) камней, стоящих 50 зм                  1к6 предметов из Таблицы А
  61–65   2к6 (7) камней, стоящих 10 зм                  1к4 предметов из Таблицы Б
  66–70   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1к4 предметов из Таблицы Б
  71–75   2к6 (7) камней, стоящих 50 зм                  1к4 предметов из Таблицы Б
  76–78   2к6 (7) камней, стоящих 10 зм                  1к4 предметов из Таблицы В
  79–80   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1к4 предметов из Таблицы В
  81–85   2к6 (7) камней, стоящих 50 зм                  1к4 предметов из Таблицы В
  86–92   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1к4 предметов из Таблицы Е
  93–97   2к6 (7) камней, стоящих 50 зм                  1к4 предметов из Таблицы Е
  98–99   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1 предмет из Таблицы Ё
    00    2к6 (7) камней, стоящих 50 зм                  1 предмет из Таблицы Ё




СОКРОВИЩНИЦА: ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ 5–10
                ММ                    СМ                 ЭМ                     ЗМ                    ПМ
 Монеты    2к6 × 100 (700)     2к6 × 1000 (7000)         —               6к6 × 100 (2100)        3к6 × 10 (105)
   к100   Драгоценные камни или произведения искусства   Магические предметы
  01–04   —                                              —
  05–10   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            —
  11–16   3к6 (10) камней, стоящих 50 зм                 —
  17–22   3к6 (10) камней, стоящих 100 зм                —
  23–28   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           —
  29–32   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1к6 предметов из таблицы A
  33–36   3к6 (10) камней, стоящих 50 зм                 1к6 предметов из таблицы A
  37–40   3к6 (10) камней, стоящих 100 зм                1к6 предметов из таблицы A
  41–44   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1к6 предметов из таблицы A
  45–49   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1к4 предметов из таблицы Б
  50–54   3к6 (10) камней, стоящих 50 зм                 1к4 предметов из таблицы Б
  55–59   3к6 (10) камней, стоящих 100 зм                1к4 предметов из таблицы Б
  60–63   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1к4 предметов из таблицы Б
  64–66   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1к4 предметов из таблицы В
  67–69   3к6 (10) камней, стоящих 50 зм                 1к4 предметов из таблицы В
  70–72   3к6 (10) камней, стоящих 100 зм                1к4 предметов из таблицы В
  73–74   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1к4 предметов из таблицы В
  75–76   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1 предмет из таблицы Г
  77–78   3к6 (10) камней, стоящих 50 зм                 1 предмет из таблицы Г
    79    3к6 (10) камней, стоящих 100 зм                1 предмет из таблицы Г
    80    2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1 предмет из таблицы Г
  81–84   2к4 (5) произведений, стоящих 25 зм            1к4 предметов из таблицы Е
  85–88   3к6 (10) камней, стоящих 50 зм                 1к4 предметов из таблицы Е
  89–91   3к6 (10) камней, стоящих 100 зм                1к4 предметов из таблицы Е
  92–94   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1к4 предметов из таблицы Е
  95–96   3к6 (10) камней, стоящих 100 зм                1к4 предметов из таблицы Ё
  97–98   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1к4 предметов из таблицы Ё
    99    3к6 (10) камней, стоящих 100 зм                1 предмет из таблицы Ж
    00    2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1 предмет из таблицы Ж




                                                                                           ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                  137
          Не настроившись на предмет, который того             настроиться на копии одного и того же предмета.
      требует, существо получает от него только немаги-        Например, существо не может настроиться более
      ческие преимущества, если в его описании не ука-         чем на одно кольцо защиты одновременно.
      зано иное. Например, магический щит, который                 Настройка на магический предмет заканчива-
      требует настройки, даёт преимущества обычного            ется, если существо перестаёт удовлетворять тре-
      щита существу, не настроившемуся на него, но             бованиям для осуществления настройки, или если
      при этом не проявляет свои магические свойства.          предмет находился на расстоянии более 100 футов
          Настройка на предмет требует, чтобы существо         в течение, по крайней мере, 24 часов, или если
      провело короткий отдых, в течение которого оно           существо умирает, а также, если другое существо
      будет фокусироваться только на этом предмете,            настаивается на предмет. Существо может также
      находясь при этом в постоянном физическом кон-           добровольно отменить настройку, потратив другой
      такте с ним (это не может быть тот же самый ко-          короткий отдых, фокусируясь на предмете, за ис-
      роткий отдых, что используется для изучения              ключением тех случаев, когда предмет проклят.
      свойств предмета). Эта фокусировка может прини-
      мать формы тренировки с оружием (для оружия),
      медитации (для чудесного предмета), либо какой-то        ПРОКЛЯТЫЕ ПРЕДМЕТЫ
      другой соответствующей деятельности. Если корот-         Некоторые магические предметы несут на себе
      кий отдых прерывается, попытка настройки терпит          проклятья, которые порой воздействуют на своих
      неудачу. Если же всё складывается удачно, то в           владельцев ещё долгое время после того, как те
      конце короткого отдыха существо получает интуи-          прекратили ими пользоваться. В описании магиче-
      тивное понимание того, как активировать магиче-          ского предмета уточняется, проклят он или нет.
      ские свойства предмета, в том числе понимает не-         Большинство методов идентификации предметов, в
      обходимые для этого командные слова.                     том числе применение заклинания опознание, не
          В конкретный промежуток времени предмет              позволяют обнаружить проклятье, хотя ваши знания
      может быть настроен только на одно существо, и           могут намекнуть на этот факт. Проклятье должно
      существо не может быть настроено на более чем три        стать сюрпризом для владельца магического пред-
      магических предмета одновременно. Любая попытка          мета, когда его эффекты начнут проявляться.
      настроиться на четвёртый предмет автоматически               Настройку на проклятую вещь нельзя отменить
      проваливается; существо сначала должно прервать          добровольно, пока проклятие не будет снято, напри-
      настройку на один из тех трёх предметов, на кото-        мер, с помощью заклинания снятие проклятья.
      рые оно настроено. Кроме того, существо не может

      СОКРОВИЩНИЦА: ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ 11–16
                       ММ                    СМ                ЭМ                      ЗМ                    ПМ
       Монеты          —                     —                 —               4к6 × 1000 (14000)      5к6 × 100 (1750)
         к100   Драгоценные камни или произведения искусства   Магические предметы
        01–03   —                                              —
        04–06   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           —
        07–09   2к4 (5) произведений, стоящих 750 зм           —
        10–12   3к6 (10) камней, стоящих 500 зм                —
        13–15   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               —
        16–19   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1к4 предмета из таблицы А и 1к6 предметов из таблицы Б
        20–23   2к4 (5) произведений, стоящих 750 зм           1к4 предмета из таблицы А и 1к6 предметов из таблицы Б
        24–26   3к6 (10) камней, стоящих 500 зм                1к4 предмета из таблицы А и 1к6 предметов из таблицы Б
        27–29   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к4 предмета из таблицы А и 1к6 предметов из таблицы Б
        30–35   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1к6 предметов из таблицы В
        36–40   2к4 (5) произведений, стоящих 750 зм           1к6 предметов из таблицы В
        41–45   3к6 (10) камней, стоящих 500 зм                1к6 предметов из таблицы В
        46–50   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к6 предметов из таблицы В
        51–54   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1к4 предмета из таблицы Г
        55–58   2к4 (5) произведений, стоящих 750 зм           1к4 предмета из таблицы Г
        59–62   3к6 (10) камней, стоящих 500 зм                1к4 предмета из таблицы Г
        63–66   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к4 предмета из таблицы Г
        67–68   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1 предмет из таблицы Д
        69–70   2к4 (5) произведений, стоящих 750 зм           1 предмет из таблицы Д
        71–72   3к6 (10) камней, стоящих 500 зм                1 предмет из таблицы Д
        73–74   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1 предмет из таблицы Д
        75–76   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1 предмет из таблицы Е и1к4 предмета из таблицы Ё
        77–78   2к4 (5) произведений, стоящих 750 зм           1 предмет из таблицы Е и1к4 предмета из таблицы Ё
        79–80   3к6 (10) камней, стоящих 500 зм                1 предмет из таблицы Е и1к4 предмета из таблицы Ё
        81–82   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1 предмет из таблицы Е и1к4 предмета из таблицы Ё
        83–85   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1к4 предмета из таблицы Ж
        86–88   2к4 (5) произведений, стоящих 750 зм           1к4 предмета из таблицы Ж
        89–90   3к6 (10) камней, стоящих 500 зм                1к4 предмета из таблицы Ж
        91–92   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к4 предмета из таблицы Ж
        93–94   2к4 (5) произведений, стоящих 250 зм           1 предмет из таблицы З
        95–96   2к4 (5) произведений, стоящих 750 зм           1 предмет из таблицы З
        97–98   3к6 (10) камней, стоящих 500 зм                1 предмет из таблицы З
        99–00   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1 предмет из таблицы З


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
138
                                                             Зелья являются расходуемыми магическими
КАТЕГОРИИ МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ                           предметами. Употребление зелья или его применение
Каждый магический предмет принадлежит к ка-              на другого персонажа совершается действием. При-
кой-либо категории: волшебные палочки, доспехи,          менение масла может занять больше времени, и это
жезлы, зелья, кольца, оружие, посохи, свитки или         указано в его описании. Использованное зелье дей-
чудесные предметы.                                       ствует немедленно и считается израсходованным.

ВОЛШЕБНЫЕ ПАЛОЧКИ                                        КОЛЬЦА
Волшебные палочки достигают в длину 15 дюймов и          Магические кольца наделяют удивительной силой
изготавливаются из металла, кости или дерева. Па-        тех, кому повезло найти их. Если в описании
лочка может быть также украшена навершием из             кольца не сказано иначе, то для того, чтобы магия
стекла, камня, или какого-либо другого материала.        кольца работала, его необходимо носить на пальце.

ДОСПЕХИ                                                  ОРУЖИЕ
Если в описании доспехов не сказано иначе, то            Созданное для воплощения самых жестоких за-
для использования их магических свойств они              мыслов своего владельца или же напротив, выко-
должны быть надеты.                                      ванное служить высоким рыцарским идеалам, ма-
    Для некоторых комплектов магических доспе-           гическое оружие является желанным предметом
хов может быть указан вид доспеха, например,             для многих искателей приключений.
«кольчуга» или «латный доспех». Если же особого              Для некоторых экземпляров магического ору-
указания по этому поводу нет, вы можете опреде-          жия в описании может быть указан его вид, такой
лить вид доспеха случайным образом.                      как «длинный меч» или «длинный лук». Если же вид
                                                         оружия не указан, вы можете выбрать его самосто-
ЖЕЗЛЫ                                                    ятельно или же определить случайным образом.
                                                             Если у магического оружия есть свойство «бое-
Магические жезлы могут выглядеть как скипетры,           припас», то выпущенные им боеприпасы считаются
другие же просто представляют собой тяжёлые ци-          магическими в вопросе преодоления сопротивления
линдры. Они, как правило, изготовлены из металла,        и иммунитета к немагическим атакам и урону.
дерева или кости; весят от двух до пяти фунтов,
имеют длину 2–3 фута при толщине в один дюйм.
                                                         ПОСОХИ
ЗЕЛЬЯ                                                    Длина магического посоха 5–6 футов. Внешне по-
                                                         сохи могут весьма отличаться друг от друга: одни
Различные виды магических жидкостей сгруппи-             гладкие и имеют практически равный диаметр по
рованы в категорию зелий: это варева, сделанные          всей длине, другие — витые и корявые; одни сде-
из колдовских трав, вода из магических фонтанов          ланы из дерева, другие из полированного металла
или священных источников, и масла, которые               или кристалла. В зависимости от материала, посох
наносятся на существо или предмет. Объём боль-           может весить от 2 до 7 фунтов.
шинства зелий составляет примерно одну унцию.                Если не сказано иного, то посох может ис-
                                                         пользоваться, как оружие, являясь при этом «бое-
                                                         вым посохом».

СОКРОВИЩНИЦА: ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ 17+
                 ММ                    СМ                ЭМ                    ЗМ                   ПМ
 Монеты          —                     —                 —             12к6 × 1000 (42000)   8к6 × 1000 (28000)
   к100   Драгоценные камни или произведения искусства   Магические предметы
  01–02   —                                              —
  03–05   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к8 предметов из таблицы В
  06–08   1к10 (5) предметов, стоящих 2500 зм            1к8 предметов из таблицы В
  09–11   1к4 (2) предметов, стоящих 7500 зм             1к8 предметов из таблицы В
  12–14   1к8 (4) камней, стоящих 5000 зм                1к8 предметов из таблицы В
  15–22   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к6 предметов из таблицы Г
  23–30   1к10 (5) предметов, стоящих 2500 зм            1к6 предметов из таблицы Г
  31–38   1к4 (2) предметов, стоящих 7500 зм             1к6 предметов из таблицы Г
  39–46   1к8 (4) камней, стоящих 5000 зм                1к6 предметов из таблицы Г
  47–52   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к6 предметов из таблицы Д
  53–58   1к10 (5) предметов, стоящих 2500 зм            1к6 предметов из таблицы Д
  59–63   1к4 (2) предметов, стоящих 7500 зм             1к6 предметов из таблицы Д
  64–68   1к8 (4) камней, стоящих 5000 зм                1к6 предметов из таблицы Д
    69    3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к4 предмета из таблицы Ё
    70    1к10 (5) предметов, стоящих 2500 зм            1к4 предмета из таблицы Ё
    71    1к4 (2) предметов, стоящих 7500 зм             1к4 предмета из таблицы Ё
    72    1к8 (4) камней, стоящих 5000 зм                1к4 предмета из таблицы Ё
  73–74   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к4 предмета из таблицы Ж
  75–76   1к10 (5) предметов, стоящих 2500 зм            1к4 предмета из таблицы Ж
  77–78   1к4 (2) предметов, стоящих 7500 зм             1к4 предмета из таблицы Ж
  79–80   1к8 (4) камней, стоящих 5000 зм                1к4 предмета из таблицы Ж
  81–85   3к6 (10) камней, стоящих 1000 зм               1к4 предмета из таблицы З
  86–90   1к10 (5) предметов, стоящих 2500 зм            1к4 предмета из таблицы З
  91–95   1к4 (2) предметов, стоящих 7500 зм             1к4 предмета из таблицы З
  96–00   1к8 (4) камней, стоящих 5000 зм                1к4 предмета из таблицы З

                                                                                      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                  139
      СВИТКИ                                                         НОШЕНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
      Большинство свитков это заклинания, хранящиеся
      в письменной форме, но есть и те, что несут уни-
                                                                     МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ
      кальные чары, которые предоставляют мощную                     Использование свойств магического предмета предпо-
      охрану. Каким бы ни было его содержание, свиток                лагает его ношение или использование. Магические
      представляет собой свёрток бумаги, иногда при-                 предметы, предназначенные для ношения, должны
      креплённый к деревянному стержню, и, как пра-                  быть надеты соответствующим образом: обувь — на
      вило, хранящийся в тубе из слоновой кости,                     ноги, перчатки — на руки, шляпа или шлем — на голо-
      нефрита, кожи, дерева или металла.                             ву, кольцо — на палец. Магический доспех должен
           Свиток является расходуемым магическим                    быть надет, щит ремнём прикреплён к руке, плащ
      предметом. Независимо от характера магии, содер-               накинут на плечи. Оружие нужно держать в руке.
      жащейся в свитке, активация этой магии требует                      В большинстве случаев надеваемые магиче-
      использования действия, чтобы прочитать свиток.                ские предметы подходят всем, независимо от
      После того, как магия, заключённая свитке, высво-              размера. Их часто делают регулируемыми или за-
      бождается, свиток не может быть использован по-                чаровывают на изменение размера под носителя.
      вторно. Слова исчезают, или он рассыпается в прах.                  Существуют редкие исключения. Если по сю-
           Любое существо, которое может понимать письме-            жету требуется сделать предмет подходящим
      на, может прочитать и магические письмена свитка и             только существам определённой формы или раз-
      попытаться активировать его, прочитав символы.                 мера, вы можете посчитать, что его регулировка
                                                                     невозможна. Например, доспех, сделанный дроу,
      ЧУДЕСНЫЕ ПРЕДМЕТЫ                                              может подходить только эльфам. Дварфы могут
                                                                     изготавливать доспехи, которые подходят только
      Чудесные предметы это довольно обширная кате-                  существам их размера и телосложения.
      гория магических предметов, которая включает в                      Когда негуманоидное существо пытается
      себя предметы одежды, такие как: сапоги, ремни,                надеть предмет, не предназначенный для него, вы
      плащи, перчатки и различные ювелирные изделия                  можете сами решить: работают ли его функции в
      и украшения: амулеты, броши и обручи. Сумки,                   полной мере. Например, кольцо, надетое на щу-
      ковры, хрустальные шары, разного рода фигурки,                 пальце, может продолжать работать как обычно,
      музыкальные инструменты и многие другие пред-                  но обладающая змеиным хвостом юань-ти вряд ли
      меты также попадают в эту категорию.                           сможет надеть какую бы то ни было обувь.

       ВАРИАНТ: СМЕШИВАНИЕ ЗЕЛИЙ                                     НЕСКОЛЬКО ПРЕДМЕТОВ СХОЖИХ ВИДОВ
       Персонаж может выпить одно зелье, пока находится под          Пользуйтесь здравым смыслом, чтобы определить,
                                                                     может ли существо носить несколько вещей схо-
       действием другого, или попытаться смешать несколько
                                                                     жего вида. Обычно персонаж не может носить
       зелий в одной ёмкости. В этом случае, необычные ингре-
       диенты, используемые в создании зелий, могут привести к
       непредсказуемым последствиям.                                  ВАРИАНТ: НЕУДАЧИ ПРИ ПРОЧТЕНИИ СВИТКОВ
            Когда персонаж смешивает две зелья вместе, вы мо-         Существо, которое пытается, но не может наложить заклина-
       жете бросить кость и сверить результат с таблицей «сме-        ние со свитка, должно совершить спасбросок Интеллекта со
       шивание зелий». Если персонаж смешивает более двух зе-         Сл 10. При провале бросьте 1к6 для определения послед-
       лий, то совершайте бросок повторно для каждого после-          ствий в соответствии с приведённой ниже таблицей.
       дующего зелья, комбинируя результаты. Если эффекты не
       проявляются сразу, то оповещайте о них только тогда, ко-       НЕУДАЧА ПРИ ПРОЧТЕНИИ СВИТКОВ
       гда они становятся очевидны.                                     к6    Результат
                                                                        1     Волна магической энергии причиняет заклинателю урон
       СМЕШИВАНИЕ ЗЕЛИЙ                                                       силовым полем 1к6 за каждый уровень заклинания.
         к100 Результат                                                  2    Вместо намеченной цели заклинание перенаправляется
          01 Смесь взрывается, причиняя экспериментатору урон                 на заклинателя или на его союзника (определяется
              силовым полем 6к10, а также урон силовым полем                  случайным образом). Если изначальной целью закли-
              1к10 всем существам в пределах 5 футов от него.                 нания был сам заклинатель, то оно перенаправляется
        02–08 Смесь становится пищевым ядом по выбору Мастера.                на случайное существо, находящееся поблизости.
        09–15 Оба зелья теряют свои свойства.                            3    Заклинание воздействует на случайную область в
        16–25 Одно из зелий теряет свои свойства.                             пределах действия заклинания.
        26–35 Оба зелья продолжают работать, но их численные эф-         4    Эффект заклинания оказывается прямо проти-
              фекты снижаются наполовину. Если в силу особенностей            воположен тому, каким он должен был быть.
              зелья эффект нельзя понизить, то зелье не работает.             При этом заклинание не приносит ни вреда, ни
        36–90 Оба зелья работают нормально.                                   пользы. Например, огненный шар оборачивает-
        91–99 Численные эффекты и длительность действия одно-                 ся безобидной волной холода.
              го из зелий удваиваются. Если ни одно зелье не             5    Заклинатель страдает от незначительного, но причуд-
              может быть модифицировано таким образом, то в                   ливого эффекта, связанного с природой заклинания.
              этом случае они работают как обычно.                            Продолжительность этого эффекта такая же, как и
          00 Только одно зелье продолжает работать, но его                    длительность неудавшегося заклинания или же 1к10
              эффект становится постоянным. Выберите наиболее                 минут для заклинаний с длительностью «мгновенная».
              простой эффект для того, чтобы сделать его посто-               Например, огненный шар может обернуться тем, что из
              янным, или же тот, который кажется вам наиболее                 ушей заклинателя в течение 1к10 минут будет идти дым.
              забавным. Например, зелье лечения может увели-             6    Заклинание активируется через 1к12 часов. Если целью
              чить максимум хитов на 4, а масло эфирности может               заклинания был сам заклинатель, то оно срабатывает
              навсегда заточить персонажа на Эфирном Плане. На                как обычно. Если целью было другое существо, которо-
              ваше усмотрение, назначьте заклинание, такое как                го уже нет рядом, то эффект от заклинания распростра-
              рассеивание магии или снятие проклятья, которое                 няется в направлении этого существа, на расстояние
              может рассеять этот длительный эффект.                          максимальной дистанции самого заклинания.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
140
более одной пары обуви, одной пары перчаток или               дистанцию и длительность, и владелец должен
рукавиц, пары браслетов, одного доспеха, одного               концентрироваться, если заклинание того требует.
предмета на голове и одного плаща. Вы можете                  Многие предметы, такие как зелья не используют
делать исключения; например, персонаж вполне                  время накладывания и сразу дают эффект закли-
может носить обруч под шлемом, или накинуть                   нания со стандартной длительностью. Ряд пред-
себе на плечи два плаща.                                      метов, однако, является исключением из этого
                                                              правила, так как меняет время накладывания,
ПАРНЫЕ ПРЕДМЕТЫ                                               длительность или другие части заклинаний.
                                                                  Магические предметы, такие как некоторые
Предметы, которые являются парными, такие как
                                                              из посохов, могут требовать использования вашего
ботинки, наручи, рукавицы и перчатки, должны
                                                              собственного умения Использование заклинаний.
носиться в паре, чтобы персонаж получал пре-
                                                              Если у вас есть несколько таких умений, вы сами
имущества, связанные с ними. Например, обув на
                                                              выбираете, какое из них использовать. Если же у
одну ногу сапог ходьбы и прыжков, а на другую
                                                              вас нет этого умения (возможно, вы плут с умени-
эльфийский сапог, персонаж не получит преиму-
                                                              ем Использование магических предметов), то для
ществ ни от одного из них.
                                                              этого предмета ваш модификатор базовой харак-
                                                              теристики будет равен +0, и ваш бонус мастерства
АКТИВАЦИЯ ПРЕДМЕТА                                            при этом не будет применяться.
Активация некоторых магических предметов тре-
бует конкретных действий, например, держание                  ЗАРЯДЫ
его в руках и произнесение командного слова. В                У некоторых магических предметов есть заряды,
описании каждой категории предметов и кон-                    которые расходуются каждый раз, когда вы акти-
кретно самих предметов указывается, что необхо-               вируете их свойства. Их текущее количество ста-
димо для их активации. Некоторые предметы                     новится ясным в момент изучения предмета с
требуют использование одного или нескольких из                помощью заклинания опознание, а также когда
нижеследующих правил для их активации.                        существо производит настройку на этот предмет.
    Если активация предмет требует совершения                 Кроме того, когда происходит восстановление за-
действия, то это действие не равносильно дей-                 рядов, существо, настроенное на этот предмет,
ствию Использование предмета, так что умение                  понимает, сколько зарядов было восстановлено.
плута Быстрые руки не может быть использовано
для активации предмета.
                                                              ПРОЧНОСТЬ МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ
КОМАНДНОЕ СЛОВО                                               Большинство магических предметов является вы-
Командное слово — слово или фраза, которые необ-              дающимися произведениями искусных ремеслен-
ходимо произнести для активации предмета. В ме-               ников. Благодаря комбинации тщательной работы
стах, где что-то препятствует звуку, например, при            и разного рода магических усилений, магическая
заклинании тишина, магические предметы, активи-               вещь, по меньшей мере, так же прочна, как и анало-
руемые командным словом, не могут использоваться.             гичное немагическое изделие. Большая часть маги-
                                                              ческих предметов, за исключением зелий и свитков,
                                                              обладают сопротивляемостью ко всем видам урона.
РАСХОДУЕМЫЕ                                                   Артефакты практически невозможно уничтожить,
Некоторые предметы одноразовые. Зелье или                     для этого требуются исключительные меры.
эликсир необходимо проглотить, масло — нанести
на тело. Написанное исчезает со свитка после
прочтения. После использования такие предметы                 ОСОБЫЕ СВОЙСТВА
теряют свою магическую силу.                                  Вы можете добавить индивидуальности магиче-
                                                              скому предмету, продумав его предысторию. Кто
ЗАКЛИНАНИЯ                                                    его сделал? Есть ли что-то необычное в его кон-
                                                              струкции? Для чего его сделали, как изначально
Некоторые магические предметы позволяют ис-
                                                              использовали? Какие магические причуды выде-
пользовать заложенные в них заклинания. При
                                                              ляют его от остальных предметов того же рода?
этом если в описании не сказано иное, заклинание
                                                              Ответив на эти вопросы, вы сможете превратить
накладывается с минимально возможным уров-
                                                              обычный магический предмет, например, длинный
нем, у использующего не тратятся ячейки закли-
                                                              меч +1 в приятное открытие.
наний и ему не требуются компоненты. Заклина-
                                                                  Приведённые ниже таблицы могут помочь вам
ние использует стандартные время накладывания,
                                                              с этими ответами. Совершите броски по тем таб-
                                                              лицам, по каким захотите. Некоторые из этих таб-
                                                              лиц имеют больший смысл для ряда предметов,
 РЕЦЕПТЫ МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ                                 чем другие. Некоторые магические предметы изго-
 Рецепт магического предмета описывает, как создать тот или   тавливаются определёнными видами существ.
 иной магический предмет. Такой рецепт может быть отличной    Например, эльфийский плащ изготовлен, скорее
 наградой для персонажей, если вы позволяете им создавать     всего, эльфами, а не дварфами. Если финальный
 собственные магические предметы, как описано в главе 6.      результат кажется бессмысленным, вы можете со-
      Вы можете награждать рецептами вместо магических        вершить ещё один бросок и выбрать лучший вари-
 предметов. Обычно рецепты пишутся в книгах или свитках       ант или использовать части получившегося для
 и являются на одну категорию более редкими, чем сам          вдохновения и придумать собственное описание.
 предмет, который они позволяют создать. Например, ре-
 цепт обычной вещи является необычным. Для легендар-
 ных предметов не существует рецептов.                         ВАРИАНТ: ПАЛОЧКИ БЕЗ ПЕРЕЗАРЯДКИ
      Если создание магических предметов — обычное де-         У типичной волшебной палочки расходуются заряды. Если
 ло для вашей кампании, рецепты могут встречаться с той        вы хотите, чтоб палочки стали ограниченным ресурсом, вы
 же частотой, что и предметы, которые они позволяют со-        можете сделать невозможным их перезарядку. При этом
 здать. Рецепты обычных и необычных предметов могут            рассмотрите возможность увеличения базового количе-
 даже быть в продаже, и их цена должна превышать цену          ства зарядов до максимальных 25. Эти заряды после ис-
 создаваемых ими предметов вдвое.                              пользования не восстанавливаются.


                                                                                           ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                         141
      КЕМ ИЛИ ДЛЯ КОГО ОН СОЗДАН?
        к20   Создатель или предполагаемый владелец                  к20  Создатель или предполагаемый владелец
         1    Аберрация. Предмет был создан аберрациями в древ-      10   Нежить. На этом предмете находятся образы
              ние времена, возможно, для использования избран-            смерти, такие как кости и черепа, он может быть
              ными гуманоидными рабами. Если смотреть на пред-            сделан из частей трупов. На ощупь кажется холод-
              мет боковым зрением, кажется, что он шевелится.             ным.
         2    Великан. Этот предмет больше среднего размера и был    11   Фея. Предмет искусно сделан из превосходнейших ма-
              сделан великанами для их меньших союзников.                 териалов и даёт бледное излучение в лунном свете,
         3    Гном. Этот предмет может смотреться поношен-                проливая тусклый свет в радиусе 5 футов. Вместо же-
              ным. Кроме того, в нем есть шестерёнки и механи-            леза и стали используется серебро или мифрил.
              ческие части, даже если они необязательны для         12–14 Человек. Предмет был создан во времена расцвета
              функционирования предмета.                                  ныне павшего королевства, или он связан с леген-
        4–5   Дварф. Этот предмет прочен, в его конструкции за-           дарной личностью. На нём могут быть письмена на
              ложены руны Дварфского языка. Он может при-                 забытом языке или символы, чьё значение затеря-
              надлежать какому-либо клану, который ждёт воз-              лось в веках.
              вращение предмета.                                     15   Водяной элементаль. Блестящая рыбья чешуя вме-
         6    Дракон. Этот предмет сделан из чешуи и когтей дра-          сто кожи и ткани; вместо металла используются
              кона. Возможно, с вкраплениями драгоценных метал-           морские раковины и кораллы, столь же твёрдые и
              лов и камней из драконьих запасов. Он немного теп-          прочные, как сама сталь.
              леет на расстоянии 120 футов от дракона.               16   Воздушный элементаль. Предмет весит половину
         7    Дроу. Предмет весит половину стандартного веса.             стандартного веса и кажется полым. Если он сде-
              Он чёрный, украшен пауками и паутиной в честь               лан из ткани, то прозрачен.
              Лолс. После нахождения на солнечном свете ми-          17   Земляной элементаль. Предмет может быть сделан
              нуту или более, предмет может начать работать не-           из камня. Любые тканевые или кожаные элементы
              правильно или даже разложиться.                             усыпаны хорошо отполированными камнями.
         8    Исчадие. Предмет выполнен из чёрной стали или          18   Огненный элементаль. Этот предмет тёплый на
              рога, с начертанными на нём рунами. Ткань или кожа          ощупь и некоторые из его частей сделаны из чёр-
              заменены шкурой исчадия. Он тёплый на ощупь, а на           ной стали. На его поверхности изображены языки
              его поверхности выгравированы рунические сим-               пламени. В оформлении использованы оттенки
              волы. Небожители считают его отталкивающим.                 красного и оранжевого.
         9    Небожитель. Оружие весит половину стандартного        19–20 Эльф. Предмет весит половину стандартного веса
              веса, украшено пернатыми крыльями, солнцем и                и украшен символами природы: листьями, лозами,
              другими символами добра. Исчадия считают его                звёздами и т. п.
              отталкивающим.




      ДЕТАЛИ ЕГО ИСТОРИИ?
        к8    История                                               к8     История
        1     Магия. Этот предмет был создан древним орденом         6     Религия. Этот предмет использовался в религиозных
              заклинателей и содержит его символ.                          обрядах, посвящённых какому-либо богу. На нём
         2    Погибель. Это предмет был создан врагами какой-              изображены священные символы. Последователи
              либо культуры или вида существ. Если культура                бога могут попытаться склонить его владельца от-
              или существа находятся рядом, они могут опознать             дать предмет храму, украсть его для себя или поощ-
              предмет и опознать его владельца как врага.                  рять его использование паладином или жрецом того
         3    Героизм. Великий герой когда-то владел этим пред-            же бога.
              метом. Все, кому знакома история предмета, будут        7    Мистика. Этот предмет связан с очень зловещими
              ожидать от его владельца великих деяний.                     деяниями, будь то резня или убийство. На нём может
         4    Орнамент. Этот предмет был создан для какого-то              быть имя или что-то напоминающее о злодее, кото-
              специального события. Он инкрустирован драгоцен-             рый использовал его раньше. Те, кто знакомы с исто-
              ными камнями, вставками из золота или платины и              рией этого предмета, скорее всего, будут относиться
              золотыми или серебряными узорами на поверхности.             к нему и его новому владельцу с подозрением.
         5    Пророчество. Предмет фигурирует в пророчестве:          8    Символ власти. Этот предмет когда-то был частью
              его владельцу суждено сыграть ключевую роль в                королевских регалий или знаком высокого поста.
              будущих событиях. Кто-то ещё, кто хочет сыграть              Его бывший владелец или его потомки могут хотеть
              эту роль, может попробовать украсть его или же               его вернуть или кто-нибудь по ошибке решит, что
              тот, кто хочет предотвратить исполнение пророче-             новый обладатель предмета является его закон-
              ства, может попытаться убить его владельца.                  ным наследником.




      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
142
КАКИМИ МАЛЫМИ СВОЙСТВАМИ ОБЛАДАЕТ ПРЕДМЕТ?
 к20 Малые свойства                                            к20 Малые свойства
  1 Маяк. Владелец может бонусным действием заставить          12 Песнь создания. Каждый раз, когда предмет ударяется
     предмет источать яркий свет в радиусе 10 футов и              или используется для удара по врагу, его владелец слы-
     тусклый в пределах ещё 10 футов или погасить его.             шит фрагменты древней песни.
  2 Компас. Владелец может действием определить, в ка-         13 Странный материал. Предмет был сделан из материала, ко-
     ком направлении находится север.                              торый является весьма необычным, учитывая его предна-
  3 Добросовестный. Когда владелец замышляет или                   значение. На прочности предмета это никак не отражается.
     предпринимает какое-либо злобное деяние, то пред-         14 Умеренный. Владелец этого предмета не страдает ни от
     мет усиливает его угрызения совести.                          низких, ни от высоких температур в диапазоне от −20 до
  4 Подземный житель. Находясь под землёй, владелец                +120 °F (от −28 до 48 °С)
     всегда знает расстояние до поверхности земли и            15 Неразрушаемый. Предмет не может быть сломан. Для
     направление до ближайшей лестницы, подъёма, или               того чтобы его разрушить, должны быть использованы
     любого другого пути, ведущего наверх.                         специальные средства.
  5 Сверкающий. Этот предмет никогда не покрывается            16 Полководец. Владелец может действием заставить свой
     грязью.                                                       голос быть ясно слышимым на расстоянии до 300 футов.
  6 Страж. Предмет шепчет предупреждения об опасностях,            Эффект длится до конца следующего хода владельца.
     грозящих своему владельцу, предоставляя ему, бонус +2     17 Рождённый пучиной. Этот предмет не тонет в воде и лю-
     к инициативе, при условии, что тот дееспособен.               бых других жидкостях. Его владелец совершает с преиму-
  7 Гармоничный. Для настройки на этот предмет понадо-             ществом проверки Силы (Атлетика), когда он пытается
     бится всего одна минута.                                      плыть.
  8 Скрытое сообщение. Где-то на поверхности предмета          18 Злой. Когда владельцу предмета предоставляется воз-
     скрыто сообщение, которое можно увидеть только в              можность совершить какой-либо эгоистичный поступок
     определённое время года или при определённой фазе             или пойти по тёмному пути, предмет будет усиливать его
     Луны, или же только в определённом месте.                     желание сделать это.
  9 Ключ. Этот предмет используется для того, чтобы отпе-      19 Иллюзия. Предмет наполнен магией иллюзии, позволяю-
     реть камеру, склеп, контейнер или какое-либо помеще-          щей владельцу изменять вид предмета в небольших дета-
     ние.                                                          лях. Такие изменения не влияют на то, как предмет надева-
 10 Язык. Пока предмет находится у владельца, тот может            ется, носится или держится в руках, и не оказывает эффект
     понимать и разговаривать на одном дополнительном              на другие его магические свойства. Например, владелец мо-
     языке (по выбору Мастера).                                    жет сделать так, чтобы красная мантия казалась синей или
 11 Часовой. Выберите какой-либо вид существ — они                 заставить кольцо из золота выглядеть изготовленным из
     были врагами создателя предмета. Предмет начинает             слоновой кости. Предмет возвращает свой истинный облик,
     слабо светиться, когда такие существа находятся в             если его никто не несёт и не носит.
     пределах 120 футов от него.                               20 Совершите два броска, перебрасывая последующие ре-
                                                                   зультаты «20».




КАКИМИ ЕЩЕ ПРИЧУДЛИВЫМИ ОСОБЕННОСТЯМИ ОБЛАДАЕТ ПРЕДМЕТ?
 к12    Причудливая особенность                                к12     Причудливая особенность
  1     Исполненный благости. Пока у владельца нахо-            7      Метаморфозы. Периодически предмет случайным
        дится этот предмет, он чувствует себя счастливым               образом несколько изменяет свой внешний вид. На
        и в будущее своё смотрит с оптимизмом. Бабочки и               возможности владельца использовать этот пред-
        другие милые, безобидные создания порхают и                    мет подобные метаморфозы никак не влияют.
        резвятся в присутствии этого предмета.                   8     Ворчливый. Предмет еле слышно бормочет что-то
  2     Самоуверенный. Этот предмет даёт владельцу чув-                и ворчит. Существо, которое прислушается к этому
        ство уверенности.                                              брюзжанию, может узнать что-нибудь полезное.
  3     Скупой. Владелец становится одержим жаждой ма-           9     Болезненный. При использовании владелец этого
        териального богатства.                                         предмета чувствует не очень приятные, но, однако
  4     Хрупкий. Этот предмет скрипит, трещит и крошится,              же, безобидные вспышки боли.
        когда вы его используете, носите на себе или активи-    10     Собственник. Предмет требует настройки при пер-
        руете. Это никоим образом не сказывается на его                вом использовании или надевании, и не позволяет
        свойствах, но, если предметом пользовались про-                владельцу настраиваться на другие предметы (те
        должительное время, то вид у него потрёпанный.                 предметы, на которые владелец был настроен, со-
  5     Голодный. Магические свойства этого предмета ра-               храняют свою связь с ним, пока она не закончится
        ботают только в том случае, если в последние 24                каким-либо образом).
                                                                11     Отталкивающий. Владелец испытывает отвраще-
        часа он имел контакт с кровью гуманоида. Совсем
                                                                       ние когда прикасается к предмету и продолжает ис-
        немного, капли достаточно.
                                                                       пытывать дискомфорт, когда носит его.
  6     Шумный. При использовании предмет производит
                                                                12     Ленивый. Владелец этого предмета чувствует себя вя-
        всякого рода громкие звуки: лязг, крик, звуки удара
                                                                       лым и апатичным. Пока он настроен на предмет, ему
        по гонгу.
                                                                       требуется 10 часов для завершения длительного отдыха.


                                                                                               ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                               143
                            СЛУЧАЙНАЯ ВЫБОРКА
                            МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ
                            Если вы используете таблицу «сокровищница»,
                            чтобы случайным образом определить, содержит
                            ли клад магические предметы, и выпадает вари-
                            ант, что предмет есть, то вы можете с помощью
                            приведённых ниже таблиц определить, что имен-
                            но это за предметы.


                            ТАБЛИЦА А: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ
                              к100   Магический предмет
                             01–50   Зелье лечения
                             51–60   Свиток заклинания (заговор)
                             61–70   Зелье лазания
                             71–90   Свиток заклинания (1 уровень)
                             91–94   Свиток заклинания (2 уровень)
                             95–98   Зелье большого лечения
                               99    Сумка хранения
                               00    Парящая сфера


                            ТАБЛИЦА Б: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ
                              к100   Магический предмет
                             01–15   Зелье большого лечения
                             16–22   Зелье огненного дыхания
                             23–29   Зелье сопротивления
                             30–34   Боеприпас, +1
                             35–39   Зелье дружбы с животными
                             40–44   Зелье подводного дыхания
                             45–49   Зелье увеличения
                             50–54   Зелье силы холмового великана
                             55–59   Свиток заклинания (2 уровень)
                             60–64   Свиток заклинания (3 уровень)
                             65–67   Сумка хранения
                             68–70   Мазь Кеогтома
                             71–73   Масло скольжения
                             74–75   Порошок исчезновения
                             76–77   Порошок сухости
                             78–79   Порошок чихания и удушья
                             80–81   Камень элементаля
                             82–83   Любовное зелье
                               84    Алхимический сосуд
                               85    Верёвка лазания
                               86    Волшебная палочка обнаружения магии
                               87    Волшебная палочка секретов
                               88    Доспех моряка
                               89    Зелье яда
                               90    Кольцо плавания
                               91    Мантия полезных предметов
                               92    Мифрильный доспех
                               93    Неподвижный жезл
                               94    Ночные очки
                               95    Парящая сфера
                               96    Плащ ската
                               97    Седло кавалериста
                               98    Фонарь обнаружения
                               99    Шапка подводного дыхания
                               00    Шлем понимания языков




      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
144
ТАБЛИЦА В: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ                   ТАБЛИЦА Г: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ
  к100   Магический предмет                         к100      Магический предмет
 01–15   Зелье отличного лечения                   01–10      Зелье невидимости
 16–22   Свиток заклинания (4 уровень)             11–30      Зелье превосходного лечения
 23–27   Боеприпас, +2                             31–40      Зелье скорости
 28–32   Зелье газообразной формы                  41–50      Свиток заклинания (6 уровень)
 33–37   Зелье героизма                            51–57      Свиток заклинания (7 уровень)
 38–42   Зелье неуязвимости                        58–62      Боеприпас, +3
 43–47   Зелье силы каменного великана             63–67      Масло остроты
 48–52   Зелье силы ледяного великана              68–72      Зелье долголетия
 53–57   Зелье уменьшения                          73–77      Зелье живучести
 58–62   Зелье чтения мыслей                       78–82      Зелье полёта
 63–67   Зелье ясновидения                         83–87      Зелье силы облачного великана
 68–72   Свиток заклинания (5 уровень)             88–92      Свиток заклинания (8 уровень)
 73–75   Эликсир здоровья                          93–95      Подковы ветра
 76–78   Масло эфирности                           96–98      Чудесные краски Нолзура
 79–81   Зелье силы огненного великана               99       Переносная дыра
 82–84   Перо Кваля                                  00       Сумка пожирания
 85–87   Свиток защиты
 88–89   Сумка с бобами                          ТАБЛИЦА Д: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ
 90–91   Бусина силы                                к100      Магический предмет
   92    Графин бесконечной воды                   01–30      Свиток заклинания (8 уровень)
   93    Камни послания                            31–45      Зелье превосходного лечения
   94    Колокольчик открывания                    46–70      Зелье силы штормового великана
   95    Медальон здоровья                         71–85      Свиток заклинания (9 уровень)
   96    Ожерелье огненных шаров                   86–93      Универсальный растворитель
   97    Очки детального зрения                    94–98      Стрела убийства
   98    Подковы скорости                          99–00      Превосходный клей
   99    Складная лодка
   00    Удобный рюкзак Хеварда
                                            Чудесные краски
                                                Нолзура



                   Кадило контролирования
                   воздушных элементалей




                                                                     Повязка
                                                                    интеллекта




                                                                                 ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                       145
      ТАБЛИЦА Е: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ
        к100   Магический предмет                          к100   Магический предмет
       01–15   Оружие, +1                                   71    Заполярные сапоги
       16–18   Щит, +1                                      72    Инструмент бардов (бандура Фоклучан)
       19–21   Щит часового                                 73    Инструмент бардов (лютня Досс)
       22–23   Амулет защиты от обнаружения и поиска        74    Инструмент бардов (цитра Мак-Фуирмид)
       24–25   Брошь защиты                                 75    Камень сияния
       26–27   Волшебная палочка боевого мага, +1           76    Камень удачи
       28–29   Волшебная палочка паутины                    77    Колода иллюзий
       30–31   Волшебная палочка снарядов                   78    Колчан Элонны
       32–33   Жезл хранителя договора, +1                  79    Кольцо защиты разума
       34–35   Жемчужина силы                               80    Кольцо тепла
       36–37   Метательное копьё молнии                     81    Кольцо прыжков
       38–39   Меч мести                                    82    Кольцо хождения по воде
       40–41   Наручи стрельбы из лука                      83    Крылатые сапоги
       42–43   Оружие предупреждения                        84    Медальон затягивающихся ран
       44–45   Плащ защиты                                  85    Медальон мыслей
       46–47   Помело полёта                                86    Обруч сжигания
       48–49   Посох гадюки                                 87    Ожерелье адаптации
       50–51   Посох питона                                 88    Очки орлиного зрения
       52–53   Рукавицы силы огра                           89    Очки очарования
       54–55   Сапоги ходьбы и прыжков                      90    Перчатки воровства
       56–57   Трезубец командования рыбами                 91    Перчатки ловли снарядов
       58–59   Туфли паука                                  92    Перчатки плавания и лазания
       60–61   Шапка маскировки                             93    Повязка интеллекта
       62–63   Эльфийские сапоги                            94    Свирель канализации
       64–65   Эльфийский плащ                              95    Свирель ужаса
         66    Адамантиновый доспех (кольчуга)              96    Статуэтка чудесной силы (серебряный ворон)
         67    Адамантиновый доспех (кольчужная рубаха)     97    Сумка фокусов (коричневая)
         68    Адамантиновый доспех (чешуйчатый доспех)     98    Сумка фокусов (рыжая)
         69    Веер ветра                                   99    Сумка фокусов (серая)
         70    Вечнодымящаяся бутылка                       00    Шлем телепатии



                                                                                      Наручи
                                                                                  стрельбы из лука




           Бандура
                                                          Эльфийская
           Фоклучан
                                                           кольчуга




                                                                                       Сапоги
                                                                                      скорости




                                                                                                         Стрела убийства
       ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
146
ТАБЛИЦА Ё: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ
  к100   Магический предмет                                     к100   Магический предмет
 01–11   Оружие, +2                                              54    Кинжал яда
 12–14   Статуэтка чудесной силы (бросьте к8)                    55    Кольцо влияния на животных
         1         Бронзовый грифон                              56    Кольцо защиты
         2         Эбеновая муха                                 57    Кольцо падения пёрышком
         3         Золотые львы                                  58    Кольцо проникающего зрения
         4         Костяные козлы                                59    Кольцо свободных действий
         5         Мраморный слон                                60    Кольцо сопротивления
         6–7       Ониксовая собака                              61    Кольцо тарана
         8        Серпентиновая сова                             62    Кольцо уклонения
  15     Адамантиновый доспех (кираса)                           63    Кольцо хранения заклинаний
  16     Адамантиновый доспех (наборный доспех)                  64    Красивый проклёпанный доспех
  17     Амулет здоровья                                         65    Крылья полёта
  18     Булава кары                                             66    Куб силового поля
  19     Булава распада                                          67    Ловящий стрелы щит
  20     Булава ужаса                                            68    Мантия глаз
  21     Верёвка опутывания                                      69    Мантия сопротивления заклинаниям
  22     Волшебная палочка боевого мага, +2                      70    Мгновенная крепость Даэрна
  23     Волшебная палочка молний                                71    Медальон защиты от яда
  24     Волшебная палочка обнаружения врагов                    72    Меч кражи жизни
  25     Волшебная палочка огненных шаров                        73    Меч ранения
  26     Волшебная палочка паралича                              74    Наручи защиты
  27     Волшебная палочка сковывания                            75    Ожерелье молитвенных чёток
  28     Волшебная палочка страха                                76    Оковы измерений
  29     Волшебная палочка чудес                                 77    Плащ летучей мыши
  30     Доспех сопротивления (кожаный)                          78    Плащ ускользания
  31     Доспех сопротивления (кольчуга)                         79    Плащ шарлатана
  32     Доспех сопротивления (кольчужная рубаха)                80    Посох иссушения
  33     Доспех сопротивления (чешуйчатый)                       81    Посох леса
  34     Доспех уязвимости                                       82    Посох лечения
  35     Доспех, +1 кожаный                                      83    Посох очарования
  36     Доспех, +1 кольчуга                                     84    Посох роя насекомых
  37     Доспех, +1 кольчужная рубаха                            85    Пояс дварфов
  38     Доспех, +1 чешуйчатый                                   86    Пояс силы холмового великана
  39     Жаровня командования огненными элементалями             87    Рог Валгаллы (серебряный или латунный)
  40     Жезл правления                                          88    Рог взрыва
  41     Жезл хранителя договора, +2                             89    Сапоги левитации
  42     Жезл щупалец                                            90    Сапоги скорости
  43     Железные ленты Биларро                                  91    Солнечный клинок
  44     Жестокое оружие                                         92    Топор берсерка
  45     Инструмент бардов (лира Кли)                            93    Убийца великанов
  46     Инструмент бардов (мандолина Канаит)                    94    Убийца драконов
  47     Кадило контролирования воздушных элементалей            95    Чаша командования водяными элементалями
  48     Камень зрения                                           96    Шлем телепортации
  49     Камень Йоун (запас)                                     97    Щит притягивания снарядов
  50     Камень Йоун (защита)                                    98    Щит, +2
  51     Камень Йоун (осведомлённость)                           99    Эльфийская кольчуга
  52     Камень Йоун (пропитание)                                00    Язык пламени
  53     Камень контролирования земляных элементалей




                                                Помело полёта




                                                                                         ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                 147
      ТАБЛИЦА Ж: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ
        к100   Магический предмет                                   к100     Магический предмет
       01–10   Оружие, +3                                            66      Доспех, +1 наборный
       11–12   Амулет планов                                         67      Доспех, +1 проклёпанная кожа
       13–14   Волшебная палочка боевого мага, +3                    68      Доспех, +2 кожаный
       15–16   Волшебная палочка превращения                         69      Доспех, +2 кольчуга
       17–18   Жезл бдительности                                     70      Доспех, +2 кольчужная рубаха
       19–20   Жезл безопасности                                     71      Доспех, +2 чешуйчатый
       21–22   Жезл поглощения                                       72      Живой щит
       23–24   Жезл хранителя договора, +3                           73      Зеркало похищения жизни
       25–26   Ковёр-самолёт                                         74      Инструмент бардов (арфа Анструт)
       27–28   Кольцо падающих звёзд                                 75      Камень Йоун (интеллект)
       29–30   Кольцо регенерации                                    76      Камень Йоун (лидерство)
       31–32   Кольцо телекинеза                                     77      Камень Йоун (ловкость)
       33–34   Мантия звёзд                                          78      Камень Йоун (поглощение)
       35–36   Мантия сияющих цветов                                 79      Камень Йоун (проницательность)
       37–38   Меч остроты                                           80      Камень Йоун (сила)
       39–40   Посох грома и молнии                                  81      Камень Йоун (стойкость)
       41–42   Посох мороза                                          82      Латы дварфов
       43–44   Посох огня                                            83      Лук клятвы
       45–46   Посох силы                                            84      Морозный клинок
       47–48   Посох ударов                                          85      Плащ паука
       49–50   Скимитар скорости                                     86      Пояс силы ледяного (или каменного) великана
       51–52   Хрустальный шар (очень редкая версия)                 87      Пояс силы огненного великана
       53–54   Щит, +3                                               88      Рог Валгаллы (бронзовый)
         55    Адамантиновый доспех (латы)                           89      Свеча мольбы
         56    Адамантиновый доспех (полулаты)                       90      Справочник быстроты действий
         57    Бутылка с ифритом                                     91      Справочник по големам
         58    Вор девяти жизней                                     92      Справочник полезных упражнений
         59    Дварфский метатель                                    93      Справочник телесного здоровья
         60    Демонический доспех                                   94      Статуэтка чудесной силы (обсидиановый скакун)
         61    Доспех из драконьей чешуи                             95      Танцующий меч
         62    Доспех сопротивления (кираса)                         96      Том лидерства и влияния
         63    Доспех сопротивления (наборный)                       97      Том понимания
         64    Доспех сопротивления (проклёпанная кожа)              98      Том чистых мыслей
         65    Доспех, +1 кираса                                     99      Шлем блеска
                                                                     00      Щит от заклинаний




                                                           Справочник по
                                                          железным големам




                                    Доспех из
                                 драконьей чешуи


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
148
  ТАБЛИЦА З: МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ
    к100   Магический предмет                                     к100   Магический предмет
   01–05   Защитник                                                77    Аппарат Квалиша
   06–10   Клинок удачи                                            78    Доспех неуязвимости
   11–15   Меч ответа                                              79    Доспех сопротивления (полулаты)
   16–20   Молот грома                                             80    Инструмент бардов (арфа Оллава)
   21–23   Святой мститель                                         81    Камень Йоун (большое поглощение)
   24–26   Жезл величественной мощи                                82    Камень Йоун (мастерство)
   27–29   Кольцо невидимости                                      83    Камень Йоун (регенерация)
   30–32   Кольцо отражения заклинаний                             84    Колода многих вещей
   33–35   Кольцо призыва джинна                                   85    Кольцо командования водяными элементалями
   36–38   Меч головоруб                                           86    Кольцо командования воздушными элементалями
   39–41   Посох магов                                             87    Кольцо командования земляными элементалями
   42–43   Доспех, +1 латы                                         88    Кольцо командования огненными элементалями
   44–45   Доспех, +1 полулаты                                     89    Кольцо трёх желаний
   46–47   Доспех, +1 чешуйчатый                                   90    Кольчуга ифритов
   48–49   Доспех, +2 кираса                                       91    Куб врат
   50–51   Доспех, +2 наборный                                     92    Латный доспех сопротивления
   52–53   Доспех, +2 проклёпанная кожа                            93    Латный доспех эфирности
   54–55   Доспех, +3 кожаный                                      94    Пояс силы штормового великана
   56–57   Доспех, +3 кольчуга                                     95    Рог Валгаллы (железный)
   58–59   Доспех, +3 кольчужная рубаха                            96    Сфера аннигиляции
   60–61   Жезл воскрешения                                        97    Талисман абсолютного зла
   62–63   Железная фляга                                          98    Талисман сферы
   64–65   Колодец многих миров                                    99    Талисман чистого добра
   66–67   Мантия архимага                                         00    Том молчаливого языка
   68–69   Плащ невидимости
   70–71   Пояс силы облачного великана
   72–73   Скарабей защиты
   74–75   Хрустальный шар (легендарная версия)
     76    Магический доспех (бросьте к12)
           1–2      Доспех, +2 полулаты
           3–4      Доспех, +2 латы
                                                                                                         Латный доспех
           5–6      Доспех, +3 проклёпанная кожа
                                                                                                         сопротивления
           7–8      Доспех, +3 кираса
           9–10     Доспех, +3 наборный
           11       Доспех, +3 полулаты
           12       Доспех, +3 латы




                                                   Свеча мольбы


    Пояс силы
штормового великана




                                                                                           ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                         149
      Амулет здоровья                                                            Амулет защиты от
                                                                                   обнаружения
                                                                                     и поиска




                                                                                                           Амулет планов

             Алхимический сосуд




                                                               АМУЛЕТ ЗАЩИТЫ ОТ ОБНАРУЖЕНИЯ И ПОИСКА
      МАГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ А–Я                                  Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
      Магические предметы представлены в алфавитном            Пока вы носите этот амулет, вы скрыты от магии
      порядке. Описание магического предмета включает          школы Прорицания. Вы не можете быть целью
      в себя название предмета, его категорию, показа-         подобной магии, и вас не воспринимают магиче-
      тель редкости, и описание магических его свойств.        ские сенсоры слежения.
      АДАМАНТИНОВЫЙ ДОСПЕХ                                     АМУЛЕТ ЗДОРОВЬЯ
      Доспех (средний или тяжёлый, но не доспех                Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
      из шкур), необычный
                                                               Пока вы носите этот амулет, ваше значение Тело-
      Это доспехи усилены адамантином, одним из са-            сложения равно 19. Если ваше Телосложение без
      мых прочных из существующих веществ. Пока вы             него уже 19 или выше, то амулет не оказывает на
      носите эти доспехи, все критические попадания            вас никакого действия.
      по вам считаются обычными попаданиями.
                                                               АМУЛЕТ ПЛАНОВ
      АЛХИМИЧЕСКИЙ СОСУД                                       Чудесный предмет, очень редкий (требуется настройка)
      Чудесный предмет, необычный
                                                               Пока вы носите этот амулет, вы можете действи-
      Этот керамический кувшин, кажется способным              ем назвать хорошо знакомое вам место на другом
      вместить 1 галлон жидкости и весит 12 фунтов             плане. После этого необходимо совершить провер-
      вне зависимости от того, полный он или пустой.           ку Интеллекта со Сл 15. При успехе вы накладыва-
      Если его потрясти, то можно услышать звуки               ете заклинание уход в иной мир. При провале вы
      плескающийся жидкости, даже если кувшин пуст.            и все существа и предметы в пределах 15 футов
          Вы можете действием назвать одну жидкость            от вас переноситесь в случайном направлении.
      из приведённой ниже таблицы, отчего кувшин               Бросьте к100. При результате 1–60 вы переноситесь
      начнёт её производить. После этого вы можете             в случайное место на названном вами плане. При
      ещё одним действием откупорить кувшин и вы-              результате 61–100 вы переноситесь в случайное
      лить эту жидкость из сосуда со скоростью до 2            место на вашем текущем плане существования.
      галлонов в минуту. Максимальное количество
      жидкости, которое может произвести кувшин,               АППАРАТ КВАЛИША
      зависит от вида жидкости, названной вами.
                                                               Чудесный предмет, легендарный
          После того, как кувшин начинает производить
      выбранную жидкость, он не может производить              На первый взгляд этот предмет выглядит как
      другую, или произвести названную жидкость в              Большая запечатанная железная бочка, весящая
      объёме больше её максимума, пока не наступит             500 фунтов. У бочки есть потайной затвор, который
      следующий рассвет.                                       можно найти успешной проверкой Интеллекта
                                                               (Анализ) со Сл 20. Этот затвор отпирает люк на од-
       Жидкость         Макс. объём   Жидкость   Макс. объём   ном конце бочки, позволяющий забраться внутрь
       Вино             1 галлон      Масло      1 кварта      двум существам Среднего или меньшего размера. У
                                                               дальнего конца торчат в ряд десять рычагов, все в
       Вода, пресная    8 галлонов    Мёд        1 галлон
                                                               нейтральной позиции, но их можно перевести или
       Вода, солёная    12 галлонов   Пиво       4 галлона     в верхнее или в нижнее положение. Если использо-
       Кислота          8 унций       Уксус      2 галлона     вать определённые рычаги, аппарат трансформиру-
       Майонез          2 галлона     Яд         1/2 унции     ется и станет напоминать гигантского лобстера.

      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
150
                                                                           Аппарат Квалиша




                                 Живой щит
                                                               Аппарат Квалиша это Большой предмет со
                                                           следующей статистикой:
                                                           Класс Доспеха: 20
РЫЧАГИ АППАРАТА КВАЛИША                                    Хиты: 200
                                                           Скорость: 30 фт., плавая 30 фт. (или 0 фт. если не
Рычаг   Вверх                   Вниз                        выдвинуты ноги и хвост)
  1     Ноги и хвост выдвига-   Ноги и хвост втягивают-    Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
        ются, позволяя аппара-  ся, уменьшая скорость
        ту ходить и плавать.    аппарата до 0 и лишая      Для того чтобы использовать аппарат в качестве
                                                           транспортного средства, требуется один водитель.
                                его способности получать   Пока люк заперт, аппарат водо- и воздухонепро-
                                преимущества от бонусов    ницаем. Воздуха внутри хватит одному дышащему
                                к скорости.                существу на 10 часов.
  2     Заслонка переднего ил-  Заслонка переднего ил-         Аппарат держится на плаву. Он может погру-
        люминатора открывается. люминатора закрывается.    жаться на глубину до 900 футов. Глубже этой от-
  3     Заслонки боковых ил-    Заслонки боковых иллю-     метки аппарат получает дробящий урон 2к6 в ми-
                                                           нуту от давления.
        люминаторов (по два     минаторов (по два на
                                                              Существо в аппарате может действием переме-
        на каждом борту) от-    каждом борту) закрыва-     стить от одного до двух рычагов вверх или вниз.
        крываются.              ются.                      После каждого использования рычаги сами возвра-
  4     Из передней части       Когти убираются.           щаются в нейтральное положение. Назначение деся-
        аппарата выдвигаются                               ти рычагов показано в вышеприведённой таблице.
        два когтя.
  5     Каждый выдвинутый       Каждый выдвинутый          БОЕПРИПАСЫ, +1, +2 ИЛИ +3
        коготь совершает руко-  коготь совершает руко-     Оружие (любые боеприпасы), необычное (+1),
        пашную атаку оружием:   пашную атаку оружием:
                                                           редкое (+2), или очень редкое (+3)
        +8 к попаданию, дося-   +8 к попаданию, досяга-    Вы получаете бонус к броскам атаки и урона, со-
        гаемость 5 фт., одна    емость 5 фт., одна цель.   вершённым при использовании этих магических
                                                           боеприпасов. Размер бонуса определяется показа-
        цель. Попадание: Дро-   Попадание: цель стано-
                                                           телем редкости боеприпаса. Попав в цель, боепри-
        бящий урон 7 (2к6).     вится схваченной (Сл       пас перестаёт быть магическим.
                                высвобождения 15).
  6     Аппарат идёт или плы-   Аппарат идёт или плывёт    БРОШЬ ЗАЩИТЫ
        вёт вперёд.             назад.                     Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
  7     Аппарат поворачивает    Аппарат поворачивает на    Пока вы носите эту брошь, вы обладаете сопро-
        на 90 градусов налево.  90 градусов направо.       тивлением к урону силовым полем и иммунитетом
  8     Похожие на глаза при-   Свет тухнет.               к урону от заклинания волшебная стрела.
        способления испускают
        яркий свет в пределах                              БУЛАВА КАРЫ
        30-футового радиуса и                              Оружие (булава), редкое
        тусклый свет в преде-                              Вы получаете бонус +1 к броскам атаки и урона,
        лах ещё 30 футов.                                  совершённым этим магическим оружием. Бонус
  9     Аппарат погружается в   Аппарат всплывает в        увеличивается до +3, если атакуется конструкт.
        жидкость на глубину до жидкости не более чем           Если у вас выпадает «20» при броске атаки
                                                           этим оружием, цель получает дополнительный
        20 футов.               на 20 футов.
                                                           дробящий урон 7 или дополнительный дробящий
 10     Задний люк отпирается Задний люк закрывается       урон 14, если это был конструкт. Если у конструкта
        и открывается.          и запирается.              осталось 25 или меньше хитов после получения
                                                           этого урона, он уничтожается.

                                                                                      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                151
                                               БУЛАВА РАСПАДА
                                               Оружие (булава), редкое (требуется настройка)
      Метательное копьё                        Если вы попадаете этим магическим оружием по
                                               исчадию или нежити, это существо получает до-
           молнии
                                               полнительный урон излучением 2к6. Если у цели
                                               после получения этого урона 25 или меньше хитов,
                                               она должна преуспеть в спасброске Мудрости со Сл
                                               15, иначе будет уничтожена. При успешном спа-
                                               сброске существо становится испуганным вами до
                                               конца вашего следующего хода.
                                                    Пока вы держите это оружие, оно излучает яр-
                                               кий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет в
                                               радиусе ещё 20 футов.

               Булава распада                  БУЛАВА УЖАСА
                                               Оружие (булава), редкое (требуется настройка)
                                               У этого оружия есть 3 заряда. Если вы его держите,
                                               вы можете действием потратить 1 заряд, чтобы испу-
                                               стить волну ужаса. Все существа на ваш выбор в
                                               пределах 30 футов должны преуспеть в спасброске
                                               Мудрости со Сл 15, иначе станут испуганными вами на
                                               1 минуту. Будучи испуганным таким способом, суще-
                                               ство должно тратить ходы на то, чтобы переместить-
                                               ся как можно дальше от вас, и не может добровольно
                                               перемещаться в пространство в пределах 30 футов от
                                               вас. Оно также не может совершать реакции. Из всех
                                               своих действий существо может использовать только
                                               Рывок или пытаться освободиться от эффекта, пре-
                                               пятствующего его передвижению. Если двигаться
                                               некуда, существо может использовать действие Укло-
                                               нение. В конце каждого своего хода существо может
                                               повторять спасбросок, оканчивая эффект при успехе.
                                                    Булава ежедневно восстанавливает 1к3 заряда
                                               на рассвете.

                                               БУСИНА СИЛЫ
                                               Чудесный предмет, редкий
                                               Это маленький чёрный шарик 3/4 дюйма в диамет-
                                               ре и весом в одну унцию. Как правило, 1к4 + 4 бу-
                                               син силы находят вместе.
                                                   Вы можете действием бросить бусину на рас-
                                               стояние до 60 футов. Бусина взрывается при ударе
                                               и уничтожается. Все существа, находящиеся в пре-
                                               делах 10 футов от места приземления бусины,
                                               должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 15,
                                               иначе получат урон силовым полем 5к4. После этого
                                               на этой площади образуется прозрачная сфера из
                                               силового поля, остающаяся на этом месте в течение
                                               1 минуты. Все существа, провалившие спасбросок и
                                               полностью находящиеся в пределах этой площади,
                                               оказывается запертым внутри сферы. Существа,
                                               преуспевшие в спасброске, или находящиеся в этой
                                               сфере лишь частично, выталкиваются прочь от
                                               центра сферы, пока полностью не окажутся за пре-
                                               делами действия силового поля. Никакие атаки и
                                               эффекты не могут проникать сквозь сферу — только
                                               воздух, пригодный для дыхания.
                                                   Запертое внутри существо может действием
                                               толкать сферу, перемещая её со своей уменьшенной
                                               вдвое скоростью. Сферу можно легко поднять, так
                                               как вне зависимости от веса существ, находящихся
                                               в ней, она весит всего 1 фунт.
        Булава кары
                                               БУТЫЛКА С ИФРИТОМ
                                               Чудесный предмет, очень редкий
                                               Эта раскрашенная латунная бутылка весит 1 фунт.
                                               Если вы действием вынете пробку, из бутылки
                                               вырвется густое облако дыма. В конце вашего хода
                                               дым исчезает во вспышке безвредного огня, и в
                                               свободном пространстве в пределах 30 футов от
                                               вас появляется ифрит. Характеристики ифрита
                                Клинок удачи   смотрите в Бестиарии.


        ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
152
    Когда бутылку открывают в первый раз, Ма-              Сл 15. При успехе существо перестаёт быть опу-
стер определяет, что произойдёт дальше:                    танным верёвкой.
                                                              У верёвки КД 20 и 20 хитов. Она восстанавли-
  к100   Эффект                                            вает 1 хит каждые 5 минут, если у неё есть хотя
 01–10   Ифрит нападёт на вас. Через 5 раундов сражения    бы 1 хит. Если хиты верёвки опускаются до 0, она
         ифрит исчезает, а бутылка теряет магию.           уничтожается.
 11–90   Ифрит служит вам 1 час, выполняя все ваши ко-
         манды. После этого ифрит возвращается в бутыл-    ВЕЧНОДЫМЯЩАЯСЯ БУТЫЛКА
         ку, которая закрывается новой пробкой. Пробку     Чудесный предмет, необычный
         нельзя вынуть в течение 24 часов. В последующие   Из этой закупоренной свинцовой пробкой латун-
         два открытия будет происходить то же самое.       ной бутылки, весящей 1 фунт, постоянно сочится
         Если бутылку откроют в четвёртый раз, ифрит       тонкая струйка дыма. Если вы действием вынете
         сбежит и исчезнет, а бутылка потеряет магию.
                                                           пробку, из бутылки вырвется облако густого дыма
                                                           с радиусом 60 футов. Пространство в облаке счи-
 91–00   Ифрит может три раза наложить для вас закли-      тается сильно заслонённой местностью. За каждую
         нание исполнение желаний. Он исчезает после       минуту, пока бутылка стоит открытой и находится
         того как исполнит последнее желание или спустя    внутри облака, его радиус увеличивается на 10 фу-
         1 час, а бутылка после этого теряет магию.        тов, пока не достигнет максимального радиуса 120
                                                           футов.
                                                               Облако остаётся, пока бутылка открыта. Для
ВЕЕР ВЕТРА                                                 закрывания бутылки нужно действием произнести
Чудесный предмет, необычный                                её командное слово. Когда бутылку закроют, дым
Если вы держите этот веер, вы можете действием             рассеется за 10 минут. Умеренный ветер (от 11 до
наложить им заклинание порыв ветра (Сл спа-                20 миль в час) рассеивает дым за 1 минуту, а силь-
сброска 13). До следующего рассвета веером лучше           ный ветер (21 миля в час и больше) сделает это за
не пользоваться. За каждое повторное использо-             1 раунд.
вание до рассвета существует накопительный 20-
процентный шанс, что веер не сработает и пре-              ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА БОЕВОГО МАГА, +1, +2 ИЛИ +3
вратится в бесполезные немагические обрывки.               Волшебная палочка, необычная (+1), редкая (+2) или
                                                           очень редкая (+3) (требуется настройка заклинателем)
ВЕРЁВКА ЛАЗАНИЯ                                            Держа эту палочку в руке, вы получаете бонус к
Чудесный предмет, необычный                                броскам атаки заклинаний, определяемый редко-
Эта 60-футовая шёлковая верёвка весит 3 фунта и            стью волшебной палочки. Кроме того, вы игнори-
способна выдержать до 3000 фунтов веса. Если               руете укрытие на половину, когда совершаете ата-
вы удерживаете один конец верёвки, вы можете               ки заклинаниями.
действием произнести командное слово, чтобы
оживить верёвку. Бонусным действием вы може-               ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА МОЛНИЙ
те отдать приказ другому концу двигаться к ка-             Волшебная палочка, редкая (требуется настройка
кому-либо месту на ваш выбор. Этот конец будет             заклинателем)
продвигаться в сторону указанного места со ско-
ростью 10 футов за раунд, пока не достигнет его,           У этой волшебной палочки 7 зарядов. Если вы её
или пока верёвка не размотается на свою полную             держите, вы можете действием потратить 1 или
длину, или же пока вы не прикажете ей остано-              несколько зарядов, чтобы наложить ей заклинание
виться. Вы также можете приказать верёвке                  молния (Сл спасброска 15). За 1 заряд вы наклады-
крепко обвязаться вокруг какого-либо предмета,             ваете это заклинание 3-го уровня. Вы можете уве-
отвязаться, навязать или развязать узлы по всей            личить уровень заклинания на 1 за каждый до-
длине или самостоятельно скрутиться кольцом для            полнительный используемый заряд.
удобства переноски.                                           Палочка ежедневно восстанавливает 1к6 + 1 за-
    Если вы приказываете верёвке навязать узлы,            ряд на рассвете. Если вы истратили последний
то они появляются через каждый фут по всей её              заряд в палочке, бросьте к20. Если выпадет «1»,
длине. При этом верёвка становится короче на 10            палочка рассыплется в пыль и уничтожится.
футов, но зато проверки, совершённые для лаза-
ния по ней, совершаются с преимуществом.                   ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА ОБНАРУЖЕНИЯ ВРАГОВ
    У верёвки КД 20 и 20 хитов. Она восстанавли-           Волшебная палочка, редкая (требуется настройка)
вает 1 хит каждые 5 минут, если у неё есть хотя
бы 1 хит. Если хиты верёвки опускаются до 0, она           У этой волшебной палочки 7 зарядов. Если вы её
уничтожается.                                              держите, вы можете действием потратить 1 заряд,
                                                           чтобы сказать командное слово. В течение следу-
                                                           ющей минуты вы знаете направление к ближай-
ВЕРЁВКА ОПУТЫВАНИЯ                                         шему существу, враждебному к вам и находяще-
Чудесный предмет, редкий                                   муся в пределах 60 футов, но не расстояние до
Это 30-футовая верёвка, весящая 3 фунта. Если              него. Палочка может чувствовать присутствие
вы держите один конец верёвки и действием                  враждебных существ, которые эфирны, невидимы,
произносите командное слово, другой конец                  замаскированы или прячутся, а также тех, кто и
устремляется вперёд, чтобы обмотаться вокруг               так видны. Эффект оканчивается, если вы пере-
существа, которое вы видите в пределах 20 футов.           стаёте держать палочку.
Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости со                 Палочка ежедневно восстанавливает 1к6 + 1
Сл 15, иначе она станет опутанной.                         заряд на рассвете. Если вы истратили последний
   Вы можете отпустить существо, произнеся бо-             заряд в палочке, бросьте к20. Если выпадет «1»,
нусным действием второе командное слово. Цель,             палочка рассыплется в пыль и уничтожится.
опутанная верёвкой, может действием совершать
проверку Силы или Ловкости (на свой выбор) со



                                                                                      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                  153
                               ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА ОБНАРУЖЕНИЯ МАГИИ
                               Волшебная палочка, необычная
                               У этой волшебной палочки 3 заряда. Если вы её
           Волшебная палочка   держите, вы можете действием потратить 1 заряд,
                               чтобы наложить ей заклинание обнаружение ма-
              сковывания
                               гии. Палочка ежедневно восстанавливает 1к3 за-
                               ряда на рассвете.

                               ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА ОГНЕННЫХ ШАРОВ
                               Волшебная палочка, редкая (требуется настройка
                               заклинателем)
                               У этой волшебной палочки 7 зарядов. Если вы её
                               держите, вы можете действием потратить 1 или
                               несколько зарядов, чтобы наложить ей заклинание
                               огненный шар (Сл спасброска 15). За 1 заряд вы
          Волшебная палочка
                               накладываете это заклинание 3-го уровня. Вы мо-
          обнаружения врагов   жете увеличить уровень заклинания на 1 за каж-
                               дый дополнительный используемый заряд.
                                   Палочка ежедневно восстанавливает 1к6 + 1
                               заряд на рассвете. Если вы истратили последний
                               заряд в палочке, бросьте к20. Если выпадет «1»,
                               палочка рассыплется в пыль и уничтожится.

                               ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА ПАРАЛИЧА
                               Волшебная палочка, редкая (требуется настройка
                               заклинателем)
                               У этой волшебной палочки 7 зарядов. Если вы её
                               держите, вы можете действием потратить 1 заряд,
                               чтобы выпустить из её кончика тонкий синий луч
                               в сторону существа, которое видите в пределах 60
                               футов. Цель должна преуспеть в спасброске Тело-
                               сложения со Сл 15, иначе она станет парализован-
          Волшебная палочка    ной на 1 минуту. В конце каждого своего хода
               страха          цель может повторять спасбросок, оканчивая эф-
                               фект на себе при успехе.
                                   Палочка ежедневно восстанавливает 1к6 + 1
                               заряд на рассвете. Если вы истратили последний
                               заряд в палочке, бросьте к20. Если выпадет «1»,
                               палочка рассыплется в пыль и уничтожится.

                               ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА ПАУТИНЫ
                               Волшебная палочка (требуется настройка заклинателем)
                               У этой волшебной палочки 7 зарядов. Если вы её
                               держите, вы можете действием потратить 1 заряд,
                               чтобы наложить ей заклинание паутина (Сл спа-
                               сброска 15).
          Волшебная палочка
                                   Палочка ежедневно восстанавливает 1к6 + 1
           огненных шаров      заряд на рассвете. Если вы истратили последний
                               заряд в палочке, бросьте к20. Если выпадет «1»,
                               палочка рассыплется в пыль и уничтожится.

                               ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА ПРЕВРАЩЕНИЯ
                               Волшебная палочка, очень редкая (требуется
                               настройка заклинателем)
                               У этой волшебной палочки 7 зарядов. Если вы её
                               держите, вы можете действием потратить 1 заряд,
                               чтобы наложить ей заклинание превращение (Сл
                               спасброска 15).
                                   Палочка ежедневно восстанавливает 1к6 + 1
          Волшебная палочка    заряд на рассвете. Если вы истратили последний
                               заряд в палочке, бросьте к20. Если выпадет «1»,
            превращения
                               палочка рассыплется в пыль и уничтожится.

                               ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА СЕКРЕТОВ
                               Волшебная палочка, необычная
                               У этой волшебной палочки 3 заряда. Если вы
                               держите её, вы можете действием потратить 1
                               заряд, и если в пределах 30 футов от вас есть по-
                               тайные двери или ловушки, то палочка за-


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
154
вибрирует и укажет на ту, что находится ближе
всего к вам. Палочка ежедневно восстанавливает
1к3 заряда на рассвете.

ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА СКОВЫВАНИЯ
                                                     Волшебная палочка
Волшебная палочка, редкая (требуется настройка
заклинателем)                                             молний
У этой волшебной палочки 7 зарядов для исполь-
зования описанными ниже свойствами. Она еже-
дневно восстанавливает 1к6 + 1 заряд на рассвете.
Если вы истратили последний заряд в палочке,
бросьте к20. Если выпадет «1», палочка рассыплется
в пыль и уничтожится.
    Заклинания. Если вы держите эту палочку, вы
можете действием потратить часть зарядов, чтобы
наложить одно из следующих заклинаний (Сл спа-
сброска 17): удержание чудовища (5 зарядов) или      Волшебная палочка
удержание личности (2 заряда).                       обнаружения магии
    Помощь в освобождении: Если вы держите эту
палочку, вы можете реакцией потратить 1 заряд,
чтобы получить преимущество для спасброска,
совершаемого для того, чтобы не быть парализо-
ванным или опутанным, или вы можете потратить
1 заряд, чтобы получить преимущество для про-
верки, совершаемой, чтобы вырваться из захвата.

ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА СНАРЯДОВ
Волшебная палочка, необычная
У этой волшебной палочки 7 зарядов. Если вы её
держите, вы можете действием потратить 1 или         Волшебная палочка
несколько зарядов, чтобы наложить ей заклинание          снарядов
волшебная стрела. За 1 заряд вы накладываете это
заклинание 1-го уровня. Вы можете увеличить уро-
вень заклинания на 1 за каждый дополнительный
используемый заряд.
    Палочка ежедневно восстанавливает 1к6 + 1
заряд на рассвете. Если вы истратили последний
заряд в палочке, бросьте к20. Если выпадет «1»,
палочка рассыплется в пыль и уничтожится.

ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА СТРАХА
Волшебная палочка, редкая (требуется настройка)
                                                     Волшебная палочка
У этой волшебной палочки 7 зарядов для исполь-           паралича
зования описанными ниже свойствами. Она еже-
дневно восстанавливает 1к6 + 1 заряд на рассвете.
Если вы истратили последний заряд в палочке,
бросьте к20. Если выпадет «1», палочка рассыплется
в пыль и уничтожится.
    Приказ. Если вы держите эту палочку, вы мо-
жете действием потратить 1 заряд, чтобы прика-
зать другому существу убежать или упасть, как
заклинанием приказ (Сл спасброска 15).
    Конус страха. Если вы держите эту палочку,
вы можете действием потратить 2 заряда, чтобы
кончик палочки испустил 60-футовый конус ян-
тарного света. Все существа в конусе должны пре-
успеть в спасброске Мудрости со Сл 15, иначе они
станут испуганными вами на 1 минуту. Будучи ис-      Волшебная палочка
пуганным таким образом, существо обязано тра-            секретов
тить ходы на то, чтобы переместиться максималь-
но далеко от вас, и оно не может добровольно
переместиться в пространство в пределах 30 фу-
тов от вас. Оно также не может совершать реак-
ции. В качестве действия существо может ис-
пользовать только Рывок или пытаться освобо-
диться от эффекта, препятствующего его пере-
движению. Если двигаться некуда, существо мо-
жет использовать действие Уклонение. В конце
каждого своего хода существо может повторять
спасбросок, оканчивая эффект на себе при успехе.




                                                     ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                           155
      ВОЛШЕБНАЯ ПАЛОЧКА ЧУДЕС                             к100   Эффект
      Волшебная палочка, редкая (требуется настройка     01–05   Вы накладываете замедление.
      заклинателем)                                      06–10   Вы накладываете огонь фей.
                                                         11–15   Вы становитесь ошеломлённым до начала своего
      У этой волшебной палочки 7 зарядов. Если вы её
      держите, вы можете действием потратить 1 заряд             следующего хода и считаете, что только что про-
      и выбрать цель в пределах 120 футов. Цель должна           изошло что-то невероятное.
      быть существом, предметом или точкой в про-        16–20   Вы накладываете порыв ветра.
      странстве. Бросьте к100 и определите последствия   21–25   Вы накладываете обнаружение мыслей на вы-
      с помощью таблицы.                                         бранную цель. Если вы целились не в существо,
          Если эффект накладывает заклинание, Сл                 то получаете урон психической энергией 1к6.
      спасброска от него равна 15. Если обычно у этого
      заклинания есть дистанция в футах, то эта ди-      26–30   Вы накладываете зловонное облако.
      станция становится равной 120 футам.               31–33   Область в пределах 60 футов от цели заполнятся
          Если эффект покрывает площадь, то вы                   сильным ливнем. Эта область становится слабо
      должны сделать центром заклинания цель и                   заслонённой. Ливень идёт до начала вашего сле-
      включить её в качестве цели заклинания. Если               дующего хода.
      эффект может воздействовать на несколько раз-      34–36   В ближайшем свободном пространстве у цели
      ных субъектов, Мастер случайным образом выби-
                                                                 появляется животное. Животное не находится
      рает, кто станет целью.
          Палочка ежедневно восстанавливает 1к6 + 1              под вашим контролем и действует так, как умест-
      заряд на рассвете. Если вы истратили последний             но. Бросьте к100, чтобы определить, кто появил-
      заряд в палочке, бросьте к20. Если выпадет «1»,            ся. При результате 01–25 появляется носорог; при
      палочка рассыплется в пыль и уничтожится.                  результате 26–50 появляется слон; при результате
                                                                 51–100 появляется крыса. Характеристики живот-
                                                                 ных смотрите в Бестиарии.
                                                         37–46   Вы накладываете молнию.
                                                         47–49   Область в пределах 30 футов заполняют 600
                                                                 огромных бабочек. Это пространство становится
                                                                 сильно заслонённым. Бабочки остаются на 10
                                                                 минут.
                                                         50–53   Вы увеличиваете цель, как если бы наложили
                                                                 увеличение/уменьшение. Если на цель не дей-
                                                                 ствует это заклинание, или если вы целились не в
                                                                 существо, то целью становитесь вы.




                                                         Волшебная палочка
                                                             паутины




                                                                               Волшебная палочка
                                                                                     чудес




      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
156
 к100   Эффект                                               ВОР ДЕВЯТИ ЖИЗНЕЙ
54–58   Вы накладываете тьму.                                Оружие (любой меч), очень редкое (требуется настройка)
59–62   На земле в пределах 60 футов от цели вырастает
                                                             Вы получаете бонус +2 к броскам атаки и урона
        трава. Если трава там уже была, то она вырастает
                                                             этим магическим оружием.
        в десять раз больше своего обычного размера и            У меча есть 1к8 + 1 заряд. Если вы совершаете
        остаётся такой 1 минуту.                             критическое попадание по существу, у которого
63–65   Один предмет на выбор Мастера переносится на         меньше 100 хитов, оно должно преуспеть в спа-
        Эфирный План. Этот предмет никто не должен ни        сброске Телосложения со Сл 15, иначе мгновенно
        носить, ни нести, он должен находиться в преде-      умрёт, когда меч вырвет его жизненную силу из
        лах 120 футов от цели, и не должен превышать 10
                                                             тела (конструкты и нежить обладают иммуните-
                                                             том). Меч теряет 1 заряд, если существо умирает.
        футов ни по одному из линейных размеров.             Когда у меча не останется зарядов, он теряет это
66–69   Вы уменьшаетесь, как если бы наложили на себя        свойство.
        увеличение/уменьшение.
70–79   Вы накладываете огненный шар.                        ГРАФИН БЕСКОНЕЧНОЙ ВОДЫ
80–84   Вы накладываете на себя невидимость.                 Чудесный предмет, необычный
85–87   На цели вырастают листья. Если в качестве цели
                                                             Эта закупоренная ёмкость булькает, если её потря-
        вы выбрали точку в пространстве, то листья вы-
                                                             сти, как будто в ней находится вода. Весит гра-
        растают на ближайшем к этой точке существе.          фин 2 фунта.
        Если листья не оборвать, они побуреют и опадут           Вы можете действием откупорить графин и
        через 24 часа.                                       произнести одно из трёх ключевых слов, после
88–90   Из кончика палочки линией длиной 30 футов и          чего из графина выливается указанное количество
        шириной 5 футов выстреливают 1к4 × 10 драго-         пресной или солёной воды (на ваш выбор). Вода
        ценных камней, стоящих по 1 зм каждый. Каждый        прекращает литься в начале вашего следующего
                                                             хода. У вас есть следующие варианты:
        камень причиняет дробящий урон 1, и общий
        урон от камней поровну делится между всеми           •    «Ручей» производит 1 галлон воды.
        существами в этой линии.                             •    «Фонтан» производит 5 галлонов воды.
91–95   От вас исходит 30-футовая вспышка переливаю-         •    «Гейзер» производит 30 галлонов воды, кото-
                                                                  рая вырывается струёй 30 футов длиной и 1
        щегося света. Вы и все существа в этой области,           фут шириной. Держа графин, вы можете бо-
        способные видеть, должны преуспеть в спасброс-            нусным действием нацелиться графином на
        ке Телосложения со Сл 15, иначе ослепнете на 1            существо, которое видите в пределах 30 футов
        минуту. Существа могут повторять спасброски в             от себя. Цель должна преуспеть в спасброске
        конце каждого своего хода, оканчивая эффект на            Силы со Сл 13, иначе получит дробящий урон
        себе при успехе.                                          1к4 и будет сбита с ног. Вместо существа вы
                                                                  можете нацелиться на предмет, который ни-
96–97   Кожа цели становится ярко-синей на 1к10 дней.
                                                                  кто не несёт и не носит, и который весит не
        Если вы выбрали точку в пространстве, то эффект           больше 200 фунтов. Предмет или падает или
        действует на ближайшее к этой точке существо.             толкается на 15 футов от вас.
98–00   Если вы целились в существо, оно должно совер-
        шить спасбросок Телосложения со Сл 15. Если вы
        целились не в существо, то сами становитесь
        целью и должны совершить спасбросок. Если
        спасбросок провален на 5 или больше единиц,
        цель мгновенно превращается в камень. При
        просто проваленном спасброске цель становится
        опутанной и начинает превращаться в камень.
        Будучи опутанной этой магией, цель должна по-
        вторить спасбросок в конце своего следующего
        хода, становясь окаменевшей при провале или
        оканчивая эффект при успехе. Окаменение
        длится, пока цель не будет освобождена
        заклинанием высшее восстановление
        или подобной магией.




                                                     Веер ветра


           Трезубец
        предупреждения
                                                                                         ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                      157
              Демонический
                 доспех               ДВАРФСКИЙ МЕТАТЕЛЬ
                                      Оружие (боевой молот), очень редкое (требуется
                                      настройка дварфом)
                                      Вы получаете бонус +3 к броскам атаки и урона,
                                      совершённым этим магическим оружием. Оно об-
                                      ладает свойством «метательное» с нормальной ди-
                                      станцией 20 футов и максимальной дистанцией
                                      60 футов. Если вы попадёте дальнобойной атакой
                                      этим оружием, оно причиняет дополнительный
                                      урон 1к8 или, если цель — великан, то 2к8. Сразу
                                      же после атаки оружие возвращается в вашу руку.

                                      ДЕМОНИЧЕСКИЙ ДОСПЕХ
                                      Доспех (латный), очень редкий (требуется настройка)
                                      Пока вы носите этот доспех, вы получаете бонус
                                      +1 к КД, можете говорить на языке Бездны и по-
                                      нимаете этот язык. Кроме того, латные рукавицы
                                      с шипами этого доспеха делают ваши безоружные
                                      атаки руками магическим оружием, причиняющим
                                      рубящий урон с бонусом +1 к броскам атаки и уро-
                                      на и костью урона 1к8.
                                          Проклятье. Надев этот проклятый доспех, вы
                                      не можете его снять, пока не станете целью за-
                                      клинания снятие проклятья или подобной магии.
                                      Нося этот доспех, вы совершаете с помехой брос-
                                      ки атаки по демонам и спасброски от заклинаний
                                      и особых умений демонов.

                                      ДОСПЕХ, +1, +2 ИЛИ +3
                                      Доспех (лёгкий, средний или тяжёлый), редкий (+1),
                                      очень редкий (+2) или легендарный (+3)
                                      Вы получаете бонус к КД, пока носите этот доспех.
         Защитник
                                      Бонус определяется редкостью доспеха.

                                      ДОСПЕХ ИЗ ДРАКОНЬЕЙ ЧЕШУИ
                                      Доспех (чешуйчатый), очень редкий (требуется настройка)
                                      Этот доспех изготавливается из чешуи определённо-
                                      го дракона. Иногда драконы сами собирают сбро-
                                      шенные чешуйки и дарят их гуманоидам. В других
                                      случаях успешные охотники тщательно выделывают
                                      и хранят шкуры убитых драконов. В любом случае,
                                      доспехи из чешуи драконов высоко ценятся.
                                          Пока вы носите этот доспех, вы получаете бо-
                                      нус +1 к КД, совершаете с преимуществом спа-
                                      сброски от Ужасающей внешности и оружия ды-
                                      хания драконов, а также обладаете сопротивлени-
                                      ем к одному виду урона, зависящему от вида дра-
                                      кона, чья чешуя была использована для изготов-
                                      ления доспеха (смотрите таблицу).
                                          Кроме того, вы можете действием сосредото-
                                      читься, чтобы с помощью магии определить рас-
                                      стояние и направление до ближайшего дракона в
                                      пределах 30 миль, вид которого совпадает с видом
                                      дракона, чья чешуя была использована для изго-
                                      товления доспеха. Это особое действие нельзя по-
                                      вторно совершать до следующего рассвета.

                                       Дракон      Сопротивление   Дракон       Сопротивление
                                       Белый       Холод           Латунный     Огонь
                                       Бронзовый   Электричество   Медный       Кислота
                                       Зелёный     Яд              Серебряный   Холод
                                       Золотой     Огонь           Синий        Электричество
                                       Красный     Огонь           Чёрный       Кислота

                                      ДОСПЕХ МОРЯКА
                                      Доспех (лёгкий, средний или тяжёлый), необычный
                    Оковы измерений   Пока вы носите этот доспех, вы обладаете скоро-
                                      стью плавания, равной скорости вашей ходьбы.
                                      Кроме того, каждый раз, когда вы начинаете ход,


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
158
                                                                                Доспех
находясь под водой и с 0 хитов, вы поднимаетесь                              сопротивления
к поверхности на 60 футов. Данный доспех искус-                                  холоду
но декорирован различными мотивами с изобра-
жениями рыб и морских раковин.

ДОСПЕХ НЕУЯЗВИМОСТИ
Доспех (латный), легендарный (требуется настройка)
Вы получаете сопротивление к немагическому                     Доспех
урону, пока носите этот доспех. Кроме того, вы              неуязвимости
можете действием получить иммунитет к немаги-
ческому урону на 10 минут или пока вы не сниме-
те этот доспех. Вы не можете повторно использо-
вать это особое действие до следующего рассвета.

ДОСПЕХ СОПРОТИВЛЕНИЯ
Доспех (лёгкие, средний, тяжёлый), редкий (требу-
ется настройка)
Вы получаете сопротивление к одному из видов
урона, пока носите этот доспех. Мастер выбирает
вид урона сам или случайным образом, из пред-
ставленных ниже вариантов.

 к10   Вид урона               к10   Вид урона
  1    Звук                     6    Психическая энергия
  2    Излучение                7    Силовое поле
  3    Кислота                  8    Холод
  4    Некротическая энергия    9    Электричество
  5    Огонь                   10    Яд

ДОСПЕХ УЯЗВИМОСТИ
Доспех (латы), редкий (требуется настройка)
Когда вы надеваете этот доспех, вы получаете
сопротивление к одному из следующих видов уро-
на: дробящий, колющий или рубящий. Мастер
                                                               Защитная аура. Вы можете действием воткнуть
определяет вид урона самостоятельно или случай-
                                                           рукоятку жезла в землю, после чего навершие будет
ным образом.
                                                           испускать яркий свет в пределах 60 футов и туск-
    Проклятье. Этот доспех проклят, но это стано-
                                                           лый свет в пределах ещё 60 футов. Находясь в об-
вится понятно только когда на него используется
                                                           ласти яркого света, вы и все дружественные вам
заклинание опознание или когда вы настраивае-
                                                           существа получаете бонус +1 к КД и спасброскам, а
тесь на него. Настройка на доспех проклинает вас
                                                           также можете чувствовать местоположение всех
до тех пор, пока вы не станете целью заклинания
                                                           невидимых враждебных существ, тоже находящих-
снятие проклятья или похожей магии. Снятие до-
                                                           ся в области яркого света.
спеха не прекращает проклятье. Пока вы прокля-
                                                               Навершие жезла перестаёт светиться, оканчи-
ты, вы получаете уязвимость к двум оставшимся
                                                           вая эффект, через 10 минут, или когда какое-
видам урона, исключая тот, к которому доспех
                                                           нибудь существо действием выдернет его из зем-
даёт сопротивление.
                                                           ли. Это свойство нельзя использовать повторно до
                                                           следующего рассвета.
ЖАРОВНЯ КОМАНДОВАНИЯ ОГНЕННЫМИ
ЭЛЕМЕНТАЛЯМИ                                               ЖЕЗЛ БЕЗОПАСНОСТИ
Чудесный предмет, редкий                                   Жезл, очень редкий
Если в этой латунной жаровне горит огонь, вы               Если вы держите этот жезл, вы можете действием
можете действием произнести командное слово и              активировать его. После этого жезл мгновенно теле-
призвать огненного элементаля, как если бы                 портирует вас и до 199 других согласных существ,
наложили заклинание призыв элементаля. Жаров-              которых вы видите, в райское место между планами.
ню нельзя использовать повторно, пока не насту-            Вы сами определяете вид этого райского места. Это
пит следующий рассвет.                                     может быть тихий сад, уютная лужайка, шумная та-
   Весит жаровня 5 фунтов.                                 верна, огромный дворец, тропический остров, фанта-
                                                           стический карнавал, или что вы ещё придумаете. Вне
ЖЕЗЛ БДИТЕЛЬНОСТИ                                          зависимости от внешнего облика, там хватает воды
                                                           и пищи для пропитания всех гостей. Всё остальное, с
Жезл, очень редкий (требуется настройка)                   чем можно взаимодействовать в этом месте, суще-
У этого жезла ребристое навершие, и он обладает            ствует только там. Например, цветок, сорванный в
следующими свойствами:                                     саду, исчезнет, если его вынести наружу.
    Бдительность. Пока вы держите жезл, вы со-                 За каждый час, проведённый в райском месте,
вершаете с преимуществом проверки Мудрости                 посетитель восстанавливает хиты, как если бы он
(Внимательность) и проверки инициативы.                    потратил 1 Кость Хитов. Кроме того, существа не
    Заклинания. Пока вы держите этот жезл, вы              стареют, находясь в раю, хотя время течёт как
можете действием наложить им одно из следую-               обычно. Посетители могут находиться в этом месте
щих заклинаний: видение невидимого, обнаруже-              не больше 200 дней, разделённых на число присут-
ние болезней и яда или обнаружение добра и зла.            ствующих существ (округляя в меньшую сторону).

                                                                                     ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                 159
                                                 Когда отведённое время заканчивается или вы
                                             действием оканчиваете эффект, все посетители воз-
                                             вращаются в места, которые они занимали до акти-
                                             вации жезла, или в свободном пространстве, бли-
                                             жайшем к прошлому местонахождению. Жезл нельзя
                                             использовать повторно, пока не пройдёт 10 дней.

                                Жезл         ЖЕЗЛ ВЕЛИЧЕСТВЕННОЙ МОЩИ
                              правления      Жезл, легендарный (требуется настройка)
                                             У этого жезла ребристое навершие, и он функцио-
                                             нирует как магическая булава, предоставляющая
                                             бонус +3 к броскам атаки и урона, совершённым
                                             им. У жезла есть свойства, связанные с шестью
                                             кнопками, расположенными вдоль ручки, а также
                                             три дополнительных свойства.
                                                  Шесть кнопок. Вы можете нажать одну из ше-
                                             сти кнопок бонусным действием. Эффект кнопки
                                             длится, пока вы не нажмёте другую кнопку, или
                                             пока не нажмёте эту же кнопку ещё раз, что воз-
                                             вращает жезл в обычную форму.
                                                  Если вы нажмёте кнопку 1, жезл становится
                                             языком пламени, так как из ручки появляется
                                             пламенный клинок.
                                                  Если вы нажмёте кнопку 2, навершие разой-
                                             дётся в стороны, становясь двумя полукружьями,
                                             а жезл становится магическим боевым топором,
                                 Жезл
                                             предоставляющим бонус +3 к броскам атаки и
                            величественной   урона, совершённым им.
                                мощи              Если вы нажмёте кнопку 3, навершие разой-
                                             дётся в стороны, из него появится наконечник
                                             копья, а рукоятка удлиняется, становясь 6-
                                             футовым древком. Так жезл становится магиче-
                                             ским копьём, предоставляющим бонус +3 к брос-
                                             кам атаки и урона, совершённым им.
                                                  Если вы нажмёте кнопку 4, жезл превратится
                                             в шест для лазания с длиной до 50 футов, на ваш
                                             выбор. На поверхностях, твёрдых как гранит, в
                                             основании появляется шип, а на верхней части
                                             три крюка, надёжно закрепляющие шест. Через 1
                                             фут в стороны от шеста отходят 3-дюймовые го-
                                             ризонтальные перекладины, превращая его в по-
                                             добие лестницы. Шест может выдержать до 4000
                                             фунтов. Больший вес или отсутствие надёжной
                                             опоры возвращают жезл в обычную форму.
                                                  Если вы нажмёте кнопку 5, жезл превратится
                                             в переносной таран, предоставляющий использу-
                                             ющему его бонус +10 к проверкам Силы, совер-
                                             шённым для выламывания дверей, разлома барри-
                                Жезл         кад и прочих препятствий.
                            воскрешения           Если вы нажмёте кнопку 6, жезл возвращает-
                                             ся в обычную форму или же сохраняет её, но при
                                             этом начинает указывать на северный магнитный
                                             полюс. Ничего не произойдёт, если эту функцию
                                             использовать в месте, где нет магнитного полюса.
                                             Жезл также даёт вам знание примерной глубины
                                             под землёй или же наоборот, высоты над землёй.
                                                  Вытягивание жизни. Если вы попадаете по
                                             существу рукопашной атакой, используя этот жезл,
                                             вы можете заставить цель совершить спасбросок
                                             Телосложения со Сл 17. При провале цель получит
                                             дополнительный урон некротической энергией 4к6,
                                             а вы восстановите количество хитов, равное поло-
                                             вине этого урона некротической энергией. Это
                                             свойство нельзя использовать повторно до следу-
                                             ющего рассвета.
                                                  Паралич. Если вы попадаете по существу ру-
                                             копашной атакой, используя этот жезл, вы можете
                                             заставить цель совершить спасбросок Силы со Сл
                                             17. При провале цель становится парализованной
                                             на 1 минуту. Цель может повторять спасброски в
                                             конце каждого своего хода, оканчивая эффект
                                             при успехе. Это свойство нельзя использовать по-
                                             вторно до следующего рассвета.



      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
160
    Испуг. Если вы держите этот жезл, вы можете     ЖЕЗЛ ХРАНИТЕЛЯ ДОГОВОРА
действием заставить всех существ, которых види-
те в пределах 30 футов от себя, совершить спа-      Жезл, необычный (+1), редкий (+2) или очень
сбросок Мудрости со Сл 17. При провале цель ста-    редкий (+3) (требуется настройка колдуном)
новится испуганной вами на 1 минуту. Испуганная     Держа этот жезл, вы получаете бонус к броскам
цель может повторять спасброски в конце каждо-      атаки заклинаниями колдуна и Сл спасбросков от
го своего хода, оканчивая эффект на себе при        ваших заклинаний колдуна. Размер бонуса опреде-
успехе. Это свойство нельзя использовать повтор-    ляется редкостью жезла.
но до следующего рассвета.                              Кроме того, вы можете действием восстано-
                                                    вить одну ячейку заклинания колдуна, если дер-
ЖЕЗЛ ВОСКРЕШЕНИЯ                                    жите этот жезл. Вы не можете использовать это
                                                    свойство повторно, пока не окончите продолжи-
Жезл, легендарный (требуется настройка друидом,     тельный отдых.
жрецом или паладином)
У этого жезла есть 5 зарядов. Если вы держите       ЖЕЗЛ ЩУПАЛЕЦ
его, вы можете действием наложить им одно из
следующих заклинаний: полное исцеление (тратит      Жезл, редкий (требуется настройка)
1 заряд) или воскрешение (тратит 5 зарядов).        Этот изготовленный дроу жезл — магическое ору-
     Жезл ежедневно восстанавливает 1 заряд на      жие, оканчивающееся тремя эластичными щу-
рассвете. Если заряды жезла уменьшаются до 0,       пальцами. Держа этот жезл в руке, вы можете
бросьте к20. Если выпадет «1», жезл исчезнет во     действием направить каждое щупальце, чтобы
вспышке света.                                      оно атаковало существо в пределах 15 футов от
                                                    вас. Каждое щупальце совершает бросок рукопаш-
ЖЕЗЛ ПОГЛОЩЕНИЯ                                     ной атаки с бонусом +9. При попадании щупальце
                                                    причиняет дробящий урон 1к6. Если вы попали по
Жезл, очень редкий (требуется настройка)            одной цели всеми тремя щупальцами, она должна
Держа этот жезл, вы можете реакцией поглотить       совершить спасбросок Телосложения со Сл 15. При
заклинание, нацеленное только на вас, и не имею-    провале на 1 минуту скорость существа уменьша-
щее зоны воздействия. Эффект поглощённого за-       ется вдвое, оно получает помеху для спасбросков
клинания отменяется, а его энергия — но не само     Ловкости и не может совершать реакции. Более
заклинание — сохраняется в жезле. Уровень погло-    того, в каждом своём ходу оно может или совер-
щённой энергии равен уровню заклинания, с кото-     шать действие или бонусное действие, но не то и
рым оно накладывалось. Жезл за весь свой срок       другое одновременно. В конце каждого своего
существования может впитать не более 50 уровней     хода оно повторяет спасбросок, оканчивая эффект
энергии. Когда жезл впитает 50 уровней энергии,     на себе при успехе.
больше он никогда не сможет их поглощать, и если
вы станете целью заклинания, которое жезл мог бы    ЖЕЛЕЗНАЯ ФЛЯГА
поглотить, жезл никак не отреагирует.
    Когда вы настраиваетесь на жезл, вы узнаёте,    Чудесный предмет, легендарный
сколько уровней энергии успел впитать жезл, и       У этой железной бутылки латунная пробка. Вы
сколько энергии хранится в нём на данный момент.    можете действием произнести командное слово
    Если вы — заклинатель, и держите этот жезл,     фляги и выбрать целью существо, которое видите
вы можете превратить хранящуюся в нём энергию       в пределах 60 футов от себя. Если цель родом не с
в ячейки заклинаний для накладывания подготов-      того плана существования, на котором вы находи-
ленных или известных вам заклинаний. Вы можете      тесь, она должна преуспеть в спасброске Мудрости
создавать ячейки с уровнем не больше тех, что уже   со Сл 17, иначе будет заточена во фляге. Если цель
есть у вас, и при этом не больше 5 уровня. Вместо   раньше уже была заточена такой флягой, спасбро-
своих ячеек вы используете хранящуюся в жезле       сок она совершает с преимуществом. Заточённое
энергию, во всём же остальном накладываете за-      существо остаётся во фляге, пока не будет выпу-
клинание как обычно. Например, вы можете ис-        щено. Во фляге может одновременно находиться
пользовать 3 уровня энергии, хранящейся в жезле,    только одно существо. Заточённое существо не
в качестве ячейки заклинания 3 уровня.              обязано ни дышать, ни есть, ни спать, и оно не
    В найденном жезле уже хранится 1к10 уровней     стареет.
энергии. Жезл, не способный больше поглощать            Вы можете действием вынуть пробку фляги и
заклинания, в котором не осталось энергии, пере-    выпустить существо, находящееся в ней. Оно бу-
стаёт быть магическим.                              дет дружественно относиться к вам и вашим
                                                    спутникам в течение 1 часа и повинуется вашим
ЖЕЗЛ ПРАВЛЕНИЯ                                      командам в течение этого времени. Если вы не
                                                    отдаёте ему команд или отдаёте команду, которая
Жезл, редкий (требуется настройка)                  весьма вероятно закончится его смертью, оно бу-
Вы можете действием продемонстрировать жезл         дет обороняться, но не будет совершать других
и потребовать послушания от всех существ на         действий. В конце этого периода существо дей-
ваш выбор, видимых вами в пределах 120 футов        ствует согласно своему обычному характеру и ми-
от себя. Каждая цель должна преуспеть в спа-        ровоззрению.
сброске Мудрости со Сл 15, иначе она станет оча-        Заклинание опознание показывает, находится
рованной вами на 8 часов. Будучи очарованным        ли во фляге существо, но единственный способ
из-за этого эффекта, существо считает вас своим     определить вид существа это вскрытие фляги. В
истинным предводителем. Получив урон от вас         найденной фляге уже может находиться существо,
или ваших спутников, или получив приказ, проти-     определённое Мастером самостоятельно или слу-
воречащий её природе, цель перестаёт быть оча-      чайным образом.
рованной этим эффектом. Жезл нельзя использо-
вать повторно до следующего рассвета.




                                                                              ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                         161
                                       к100   Содержимое          к100   Содержимое
                                      01–50   Пустая             77–78   Элементаль (любой)
                                        51    Арканалот            79    Гитъянки рыцарь
                     Железная фляга
                                        52    Камбион              80    Гитцерай зерт
                                      53–54   Дао                81–82   Невидимый охотник
                                      55–57   Демон (вид 1)      83–84   Марид
                                      58–60   Демон (вид 2)      85–86   Меззолот
                                      61–62   Демон (вид 3)      87–88   Ночная карга
                                      63–64   Демон (вид 4)      89–90   Никалот
                                        65    Демон (вид 5)        91    Планетар
                                        66    Демон (вид 6)      92–93   Саламандра
                                        67    Дэв                94–95   Слаад (любой)
                                      68–69   Дьявол (старший)     96    Солар
                                      70–72   Дьявол (младший)   97–98   Суккуб/инкуб
                                      73–74   Джинн                99    Ультролот
                      Мазь Кеогтома   75–76   Ифрит                00    Зорн


                                      ЖЕЛЕЗНЫЕ ЛЕНТЫ БИЛАРРО
                                      Чудесный предмет, редкий
                                      Это ржавая железная сфера диаметром 3 дюйма,
                                      весящая 1 фунт. Вы можете действием произне-
                                      сти командное слово и бросить сферу в существо
                                      с размером не больше Огромного, которое видите
                                      в пределах 60 футов от себя. В полёте сфера рас-
                                      падается на отдельные металлические ленты.
                                          Совершите бросок дальнобойной атаки с бонусом
                                      броска атаки, равным модификатору Ловкости плюс
                                      ваш бонус мастерства. При попадании цель стано-
                                      вится опутанной, пока вы не произнесёте командное
                                      слово ещё раз бонусным действием. После повторно-
                                      го произношения командного слова или промаха ата-
                                      ки ленты сжимаются и снова становятся сферой.
                                          Любое существо, в том числе и опутанное, может
                                      действием совершить проверку Силы со Сл 20, чтобы
                                      порвать ленты. При успехе предмет уничтожается, а
                                      удерживаемое существо освобождается. При провале
                                      все дальнейшие попытки этого существа автомати-
                                      чески проваливаются в течение 24 часов.
                                          Железные ленты нельзя использовать повтор-
                                      но до следующего рассвета.

                                      ЖЕМЧУЖИНА СИЛЫ
                                      Чудесный предмет, необычный (требуется
                                      настройка заклинателем)
                                      Если эта жемчужина находится у вас, вы можете
                                      действием произнести командное слово и восста-
                        Фонарь        новить одну использованную ячейку заклинания.
                      обнаружения     Если уровень потраченной ячейки 4 или больше, вы
                                      получите ячейку 3 уровня. Вы не можете повторно
                                      использовать жемчужину до следующего рассвета.

                                      ЖЕСТОКОЕ ОРУЖИЕ
                                      Оружие (любое), редкое
                                      Если у вас при броске атаки этим магическим ору-
                                      жием выпадает «20», цель получает дополнительный
                                      урон 7 того вида, который причиняет это оружие.

                                      ЖИВОЙ ЩИТ
                                      Доспех (щит), очень редкий (требуется настройка)
                                      Если вы держите этот щит, вы можете бонусным
                                      действием произнести командное слово, чтобы он
                                      ожил. Щит поднимается в воздух и парит в вашем
                                      пространстве, защищая так, как если бы вы его ис-
                                      пользовали, но ваши руки при этом свободны. Щит
                                      остаётся живым 1 минуту, пока вы не окончите эф-
                                      фект бонусным действием или пока вы не станете
                                      недееспособным или не умрёте, после чего щит па-
                                      дает на землю или в вашу руку, если она свободна.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
162
ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                      163
      ЗАПОЛЯРНЫЕ САПОГИ                                       ствующие на вас. В течение следующих 24 часов вы
                                                              восстанавливаете максимум хитов за каждую исполь-
      Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)       зованную Кость Хитов. Алая жидкость этого зелья пе-
      Эти меховые сапоги очень плотные и тёплые. По-          риодически пульсирует, напоминая биение сердца.
      ка вы их носите, вы получаете следующие пре-
      имущества:                                              ЗЕЛЬЕ ЛАЗАНИЯ
      •   Вы получаете сопротивление к урону холодом.         Зелье, обычное
      •   Вы игнорируете труднопроходимую местность,          Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете на 1
          созданную льдом или снегом.                         час скорость лазания, равную вашей скорости
      •   Вы нормально выносите такую низкую темпера-         ходьбы. В течение этого времени вы совершаете с
          туру как −50 °F (−45 °C), без дополнительной тёп-   преимуществом проверки Силы (Атлетика), совер-
          лой одежды. Если вы одеты очень тепло, то мо-       шённые, чтобы лезть. Зелье представляет собой
          жете переносить температуру до −100 °F (−73 °C).    трёхцветную жидкость. Коричневый, серебряный
                                                              и серый слои структурой напоминают рисунок на
      ЗАЩИТНИК                                                камне и не смешиваются между собой, как бы вы
      Оружие (любой меч), легендарное (требуется настройка)   ни трясли пузырёк.
      Вы получаете бонус +3 к броскам атаки и урона
      этим магическим оружием.                                ЗЕЛЬЕ ЛЕЧЕНИЯ
          В первый раз в каждом своём ходу, когда вы          Зелье, редкость варьируется
      атакуете этим оружием, вы можете перевести весь         Вы восстанавливаете хиты, когда выпиваете это
      бонус или его часть в бонус к КД, а не броскам          зелье. Количество восстанавливаемых хитов зави-
      атаки и урона. Например, вы можете уменьшить            сит от редкости зелья, как показано в таблице
      бонус к броскам атаки и урона до +1, но получить +2     «зелья лечения». Вне зависимости от силы зелья
      к КД. Изменённые бонусы действуют до начала             оно представляет собой красную жидкость, свер-
      вашего следующего хода, но вы должны держать            кающую при встряхивании.
      этот меч, чтобы получать от него бонус к КД.
                                                              ЗЕЛЬЯ ЛЕЧЕНИЯ
      ЗЕЛЬЕ ГАЗООБРАЗНОЙ ФОРМЫ
                                                              Зелье...                Редкость       Хитов восстанавливает
      Зелье, редкое
                                                              лечения                 Обычное        2к4 + 2
      Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете эффект       большого лечения        Необычное      4к4 + 4
      заклинания газообразная форма (концентрация не
                                                              отличного лечения       Редкое         8к4 + 8
      требуется) на 1 час, или пока вы бонусным действием
      не прервёте его. Пузырёк с этим зельем как будто        превосходного лечения   Очень редкое   10к4 + 20
      содержит туман, перетекающий, словно вода.
                                                              ЗЕЛЬЕ НЕВИДИМОСТИ
      ЗЕЛЬЕ ГЕРОИЗМА                                          Зелье, очень редкое
      Зелье, редкое                                           Контейнер с этим зельем выглядит пустым, но на
      После того, как вы выпили это зелье, вы на 1 час        вес чувствуется, что он всё же содержит жидкость.
      получаете 10 временных хитов. Кроме того, в тече-       Выпив её, вы становитесь невидимым на 1 час. Всё,
      ние этого часа вы находитесь под эффектом за-           что вы несёте и носите, становится невидимым
      клинания благословление (концентрация не требу-         вместе с вами. Эффект оканчивается преждевре-
      ется). Это синее зелье пузырится и парит, словно        менно, если вы атакуете или наложите заклинание.
      оно находится в состоянии закипания.
                                                              ЗЕЛЬЕ НЕУЯЗВИМОСТИ
      ЗЕЛЬЕ ДОЛГОЛЕТИЯ                                        Зелье, редкое
      Зелье, очень редкое                                     В течение 1 минуты после того, как вы выпили
      После того как вы выпьете это зелье, ваш физи-          это зелье, вы обладаете сопротивлением ко всем
      ческий возраст уменьшается на 1к6 + 6 лет, при          видам урона. Это густое как сироп зелье выглядит
      минимуме в 13 лет. Каждый раз, когда вы в даль-         как расплавленное железо.
      нейшем будете пить зелья долголетия, существует
      накопительный штраф 10 процентов, что вместо            ЗЕЛЬЕ ОГНЕННОГО ДЫХАНИЯ
      этого вы постареете на 1к6 + 6 лет. В янтарной          Зелье, необычное
      жидкости плавают хвост скорпиона, клык гадюки,
      мёртвый паук и крохотное сердце, которое вопре-         После того, как вы выпили это зелье, вы можете
      ки всему всё ещё бьётся. Эти ингредиенты исче-          бонусным действием выдохнуть огонь на цель,
      зают, когда зелье откупоривают.                         находящуюся в пределах 30 футов от вас. Цель
                                                              должна совершить спасбросок Ловкости со Сл 13,
      ЗЕЛЬЕ ДРУЖБЫ С ЖИВОТНЫМИ                                получая урон огнём 4к6 при провале или половину
      Зелье, необычное                                        этого урона при успехе. Эффект заканчивается
                                                              после того, как вы трижды используете огненное
      После того как вы выпили это зелье, вы можете в         дыхание, или по истечении 1 часа.
      течение одного часа неограниченно накладывать               Зелье представляет собой оранжевую мерцающую
      заклинание дружба с животными (Сл спасброска            жидкость, над которой стелется дымок, выходящий
      13). При взбалтывании этой мутной жидкости вы           наружу каждый раз, когда вы откупориваете пробку.
      видите рыбью чешую, кошачьи когти, беличью
      шерсть и прочие фрагменты.                              ЗЕЛЬЕ ПОДВОДНОГО ДЫХАНИЯ
                                                              Зелье, необычное
      ЗЕЛЬЕ ЖИВУЧЕСТИ
      Зелье, очень редкое                                     Вы можете дышать под водой в течение 1 часа
                                                              после того, как выпьете это зелье. В мутно-зелёной
      Если вы выпьете это зелье, оно устранит всё имеюще-     жидкости, пахнущей морем, плавают небольшие
      еся у вас истощение, а также все болезни и яды, дей-    пузырьки, похожие на медуз.

      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
164
ЗЕЛЬЕ ПОЛЁТА                                               Маленький красный шарик в этой жидкости
                                                           непрерывно сжимается до размера бусины и тут
Зелье, очень редкое                                        же расширяется, окрашивая прозрачную жидкость
Выпив это зелье, вы на 1 час получаете скорость            вокруг, после чего сжимается вновь. Тряска пу-
полёта, равную вашей скорости ходьбы, и можете             зырька не прерывает этот процесс.
парить. Если вы находитесь в воздухе, когда зелье
теряет силу, вы падаете, если не обладаете другими         ЗЕЛЬЕ ЧТЕНИЯ МЫСЛЕЙ
средствами, позволяющими оставаться в полёте.
Прозрачная жидкость этого зелья парит у горлышка           Зелье, редкое
пузырька, и в ней плавают молочно-белые примеси.           Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете эф-
                                                           фект заклинания обнаружение мыслей (Сл спа-
ЗЕЛЬЕ СИЛЫ ВЕЛИКАНА                                        сброска 13). На вид это густое, фиолетовое зелье, с
                                                           плавающим в нём небольшим овальным облачком.
Зелье, редкость варьируется
Когда вы выпиваете это зелье, значение вашей               ЗЕЛЬЕ ЯДА
Силы изменяется на один час. Это новое значение
зависит от того, силой какого именно великана,             Зелье, необычное
вы будете обладать (смотрите таблицу ниже). Зелье          Эта смесь выглядит, пахнет и обладает таким же
не оказывает на вас никакого эффекта в том слу-            вкусом, что и зелье лечения или другое полезное
чае, если значение вашей Силы уже равно этому              зелье. Однако, это самый настоящий яд, чья ис-
значению или превосходит его.                              тинная природа скрыта магией иллюзий. Заклина-
     В прозрачной жидкости этого зелья плавают             ние опознание раскрывает этот обман.
обрезки ногтей великана соответствующего вида.                 Если вы всё же выпьете это зелье, вы получа-
Зелье силы морозного великана и зелье силы камен-          ете урон ядом 3к6 и должны преуспеть в спа-
ного великана обладают одинаковым эффектом.                сброске Телосложения со Сл 13, иначе станете
                                                           отравленным. В начале каждого вашего хода, пока
 Тип великана                   Сила      Редкость         вы отравлены этим зельем, вы получаете урон
 Холмовой великан                21       Необычное        ядом 3к6. В конце каждого своего хода вы може-
 Ледяной/каменный великан        23       Редкое           те повторять спасбросок. В случае успеха каждый
                                                           урон ядом в последующих раундах будет умень-
 Огненный великан                25       Редкое
                                                           шен на 1к6. Яд прекращает действие, когда его
 Облачный великан                27       Очень редкое     урон станет равным нулю.
 Грозовой великан                29       Легендарное
                                                           ЗЕЛЬЕ ЯСНОВИДЕНИЯ
ЗЕЛЬЕ СКОРОСТИ                                             Зелье, редкое
Зелье, очень редкое
                                                           Выпив это зелье, вы получаете эффект заклина-
Когда вы выпьете это зелье, вы получите на 1 мину-         ния подсматривание. В желтоватой жидкости зе-
ту эффект заклинания ускорение (концентрация не            лья плавают глазные яблоки, но они исчезают,
требуется). В жёлтой жидкости этого зелья видны            когда пузырёк открывают.
чёрные полоски, и она перемешивается сама собой.
                                                           ЗЕРКАЛО ПОХИЩЕНИЯ ЖИЗНИ
ЗЕЛЬЕ СОПРОТИВЛЕНИЯ                                        Чудесный предмет, очень редкий
Зелье, необычное
                                                           Если на это 4-футовое в высоту зеркало посмотреть
Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете со-             опосредованно, на его поверхности будут видны
противление к одному виду урона на 1 час. Мастер           слабые изображения существ. Зеркало весит 50
сам выбирает вид урона или определяет его слу-             фунтов, и у него КД 11, 10 хитов и уязвимость к
чайным образом из приведённых ниже вариантов.              дробящему урону. Когда его хиты опускаются до 0,
                                                           оно разлетается вдребезги и уничтожается.
 к10   Вид урона               к10   Вид урона                  Если зеркало висит на вертикальной поверх-
 1     Звук                    6     Психическая энергия   ности, и вы находитесь в пределах 5 футов от не-
 2     Излучение               7     Силовое поле          го, вы можете действием произнести командное
 3     Кислота                 8     Холод                 слово и активировать его. Оно остаётся активиро-
                                                           ванным, пока вы вновь не произнесёте командное
 4     Некротическая энергия   9     Электричество
                                                           слово действием.
 5     Огонь                   10                               Все существа кроме вас, видящие своё отраже-
                                                           ние в активированном зеркале, находясь в преде-
ЗЕЛЬЕ УВЕЛИЧЕНИЯ                                           лах 30 футов от него, должны преуспеть в спа-
Зелье, необычное                                           сброске Харизмы, иначе будут похищены вместе со
                                                           всем, что несли и носили, в одной из двенадцати
Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете на              межпространственных ячеек. Этот спасбросок со-
1к4 часа эффект «увеличение» заклинания увели-             вершается с преимуществом, если существо знает
чение/уменьшение (концентрация не требуется).              природу зеркала, а конструкты автоматически пре-
Маленький красный шарик в этой жидкости                    успевают в этом спасброске.
непрерывно расширяется, окрашивая прозрачную                    Межпространственная ячейка является беско-
жидкость вокруг, и тут же сжимается вновь.                 нечным простором, заполненным густым туманом,
Тряска пузырька не прерывает этот процесс.                 уменьшающим видимость до 10 футов. Существо,
                                                           заключённое в ячейке зеркала, не стареет, и ему не
ЗЕЛЬЕ УМЕНЬШЕНИЯ                                           нужно есть, пить и спать. Существо, заключённое в
Зелье, редкое                                              ячейке, может сбежать, используя магию, разреша-
                                                           ющую планарное перемещение. В противном случае
Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете на              существо находится в ячейке, пока не освободится.
1к4 часа эффект «уменьшение» заклинания увели-                  Если зеркало похищает существо, но все две-
чение/уменьшение (концентрация не требуется).              надцать ячеек уже заняты, зеркало освобождает


                                                                                      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                 165
                             Лютня Досс



                                                          одно из похищенных существ, определённое слу-
                                                          чайным образом, и похищает нового пленника.
                                                          Освобождённое существо появляется в свободном
                                                          пространстве в пределах обзора зеркала, но спиной
                                                          к нему. Если зеркало будет разбито, все заключён-
                                             Мандолина    ные в нём существа освобождаются и появляются
                                              Канаит      в свободных клетках рядом с ним.
                                                              Находясь в пределах 5 футов от зеркала, вы
                                                          можете действием назвать имя одного существа,
                                                          заключённого в нём, или номер конкретной ячей-
                                                          ки. Названное существо или существо, находящее-
                                                          ся в названной ячейке, появляется как образ на
                                                          поверхности зеркала. После этого вы с ним може-
                                                          те общаться как обычно.
                                                              Точно так же, вы можете действием произнести
                                                          второе командное слово и освободить одно суще-
                                                          ство, похищенное зеркалом. Освободившееся суще-
                                                          ство появляется со всем снаряжением в свободном
        Цитра                                             пространстве, ближайшем к зеркалу, спиной к нему.
      Мак-Фуирмид
                                                          ИНСТРУМЕНТ БАРДОВ
                                                          Чудесный предмет, редкость варьируется (требует-
                                                          ся настройка бардом)
                                                          Инструмент бардов это прекрасный образец музы-
                                                          кального инструмента, во всём превосходящий
                                                          обычные аналоги. Есть семь разновидностей таких
                                                          инструментов, каждый назван в честь одной из
                                                          легендарных коллегий бардов. В приведённом
                                                          списке указаны заклинания, общие для всех ин-
                                     Арфа                 струментов, а также заклинания, специфичные
                                                          для каждого инструмента, а также редкость этих
                                    Оллава
                                                          инструментов. Существо, пытающееся играть на
                                                          инструменте, не будучи настроенным на него,
                                                          должно преуспеть в спасброске Мудрости со Сл 15,
                                                          иначе получит урон психической энергией 2к4.
                                                              Вы можете действием сыграть на инструмен-
                                                          те и наложить одно из его заклинаний. После того
                                                          как инструмент использован для наложения за-
                                                          клинания, он не может повторно накладывать это
                                                          заклинание до следующего рассвета. Заклинания
                                                          используют вашу базовую характеристику и Сл
                                                          спасбросков от ваших заклинаний.
                                                              Если вы использовали инструмент для накла-
                                                          дывания заклинания, которое делает цель очаро-
                                                          ванной при провале спасброска, цель совершает
                                                          этот спасбросок с помехой. Этот эффект применя-
                                                          ется вне зависимости от того, использовали ли вы
                                                          инструмент в качестве источника заклинания или
                                                          в качестве заклинательной фокусировки.


                                                           Все          —          Защита от добра и зла, левита-
                                                                                   ция, невидимость, полёт плюс
                                                                                   заклинания, перечисленные для
                                                                                   конкретного инструмента
                                                           Арфа        Очень       Власть над погодой, лечение
                                                           Анструт     редкая      ран (5 уровень), терновая стена
                                                           Лютня Досс Необычная Дружба с животными, защита
                                                                                   от энергии (только огонь),
                                                                                   защита от яда
                                                           Мандолина Редкая        Защита от энергии (только
                                                           Канаит                  электричество), лечение ран
  Арфа                                                                             (3 уровень), рассеивание магии
 Анструт                                                   Лира Кли    Редкая      Изменение формы камня,
                                                                                   огненная стена, стена ветров
                                                           Арфа        Легендарная Власть над погодой, смятение,
                                                           Оллава                  огненная буря
                                                           Бандура     Необычная Дубинка, огонь фей, опутыва-
                                                           Фоклучан                ние, разговор с животными
                                                           Цитра       Необычная Дубовая кора, лечение ран,
                                                           Мак-Фуирмид             туманное облако

                                                         Лира Кли
           ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
166
КАДИЛО КОНТРОЛИРОВАНИЯ ВОЗДУШНЫХ
ЭЛЕМЕНТАЛЕЙ
Чудесный предмет, редкий
                                                                                               Камни Йоун
Если в этом кадиле горит благовоние, вы можете
действием произнести командное слово и при-
звать воздушного элементаля, как если бы нало-
жили заклинание призыв элементаля. Кадило
нельзя использовать повторно, пока не наступит
следующий рассвет.
    Этот сосуд 6 дюймов шириной и 1 фут высо-
той напоминает чашу с декорированной крышкой.
Весит кадило 1 фунт.

КАМЕНЬ ЗРЕНИЯ
Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
У этого драгоценного камня есть 3 заряда. Вы мо-
жете действием произнести командное слово и по-
тратить 1 заряд. В течение следующих 10 минут вы
обладаете истинным зрением в пределах 120 футов,
если смотрите через этот драгоценный камень.
    Камень ежедневно восстанавливает 1к3 заряда
на рассвете.

КАМЕНЬ ЙОУН
Чудесный предмет, редкость варьируется (требует-
ся настройка)
                                                                 Железные ленты
Камень Йоун назван в честь богини знаний и про-                     Биларро
рочеств, почитаемой в нескольких мирах. Суще-
ствует много разновидностей камней Йоун, все
они отличаются по форме и цвету.
                                                         Поглощение (очень редкий). Пока этот бледно-
    Если вы действием подбрасываете один из
                                                    лавандовый эллипсоид вращается вокруг вашей
этих камней в воздух, он начинает вращаться во-
                                                    головы, вы можете реакцией отменить заклинание
круг вашей головы на расстоянии 1к3 футов, предо-
                                                    с уровнем не больше 4, наложенное видимым ва-
ставляя вам постоянное преимущество. Впослед-
                                                    ми существом и нацеленное только на вас.
ствии другое существо может действием схватить
                                                         Как только камень отменит 20 уровней закли-
руками или чем-то иным камень, забирая его себе,
                                                    наний, он выгорит и станет тускло-серым, потеряв
если совершит успешный бросок атаки по КД 24
                                                    всю магию. Если вы становитесь целью заклина-
или совершит успешную проверку Ловкости (Акро-
                                                    ния, чей уровень настолько большой, что камень
батика) со Сл 24. Вы сами можете действием схва-
                                                    не может поглотить его целиком, это заклинание
тить и убрать камень, оканчивая его эффект.
                                                    нельзя отменить.
    У камня КД 24, 10 хитов и сопротивление ко
                                                         Проворство (очень редкий). Ваше значение
всем видам урона. Пока он вращается вокруг ва-
                                                    Ловкости увеличивается на 2, с максимумом 20,
шей головы, он считается носимым.
                                                    пока эта тёмно-красная сфера вращается вокруг
    Большое поглощение (легендарный). Пока этот
                                                    вашей головы.
эллипсоид с зелёными и лавандовыми прожилка-
                                                         Проницательность (очень редкий). Ваше значе-
ми вращается вокруг вашей головы, вы можете
                                                    ние Мудрости увеличивается на 2, с максимумом
реакцией отменить заклинание с уровнем не
                                                    20, пока эта ярко-синяя сфера вращается вокруг
больше 8, наложенное видимым вами существом и
                                                    вашей головы.
нацеленное только на вас.
                                                         Рассудок (очень редкий). Ваше значение Ин-
    Как только камень отменит 50 уровней закли-
                                                    теллекта увеличивается на 2, с максимумом 20,
наний, он выгорит и станет тускло-серым, потеряв
                                                    пока эта сфера с алыми и синими прожилками
всю магию. Если вы становитесь целью заклина-
                                                    вращается вокруг вашей головы.
ния, чей уровень настолько большой, что камень
                                                         Регенерация (легендарный). Вы восстанавлива-
не может поглотить его целиком, это заклинание
                                                    ете 15 хитов в конце каждого часа, в течение ко-
нельзя отменить.
                                                    торого этот жемчужно-белый веретенообразный
    Восприятие (редкий). Вы не можете быть за-
                                                    камень вращается вокруг вашей головы, при усло-
хвачены врасплох, пока этот тёмно-синий ромбоид
                                                    вии, что у вас есть как минимум 1 хит.
вращается вокруг вашей головы.
                                                         Резерв (редкий). Эта ярко-фиолетовая призма
    Защита (редкий). Вы получаете бонус +1 к КД,
                                                    хранит заклинания, наложенные в неё, пока вы не
пока эта серо-розовая призма вращается вокруг
                                                    используете их. Этот камень может хранить до 3
вашей головы.
                                                    уровней заклинаний одновременно. Когда его
    Лидерство (очень редкий). Ваше значение Ха-
                                                    находят, он хранит 1к4 − 1 уровень заклинаний,
ризмы увеличивается на 2, с максимумом 20, пока
                                                    выбранных Мастером.
эта сфера с розовыми и зелёными прожилками
                                                         Любое существо может заложить в камень за-
вращается вокруг вашей головы.
                                                    клинание с уровнем от 1 до 3, касаясь его при
    Мастерство (легендарный). Ваш бонус мастер-
                                                    накладывании. Заклинание не вступает в силу, а
ства увеличивается на 1, пока эта бледно-зелёная
                                                    просто помещается в камень. Если камень не мо-
призма вращается вокруг вашей головы.
                                                    жет уместить заклинание, заклинание тратится
    Питание (редкий). Вам не нужно ни есть и ни
                                                    безо всякого эффекта. Занимаемое число уровней
пить, пока этот прозрачный веретенообразный
                                                    определяется уровнем, с которым заклинание было
камень вращается вокруг вашей головы.
                                                    наложено.


                                                                             ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                            167
          Пока этот камень вращается вокруг вашей го-     •     Третье командное слово тратит 5 зарядов и
      ловы, вы можете наложить заклинание, хранящее-            заставляет камень испускать ослепляющий
      ся в нём. Заклинание использует уровень ячейки,           свет 30-футовым конусом. Все существа в ко-
      Сл спасброска, бонус атаки заклинанием и базовую          нусе должны совершить спасброски, как если
      характеристику исходного заклинателя, но во всём          бы по ним попал луч, созданный вторым ко-
      остальном считается, что заклинание наложили              мандным словом.
      вы. Наложенное заклинание перестаёт храниться в
      камне, освобождая пространство.                     Когда все заряды этого камня кончатся, он стано-
          Сила (очень редкий). Ваше значение Силы уве-    вится немагической драгоценностью, стоящей 50 зм.
      личивается на 2, с максимумом 20, пока этот блед-
      но-синий ромбоид вращается вокруг вашей головы.     КАМЕНЬ УДАЧИ
          Стойкость (очень редкий). Ваше значение Тело-   Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
      сложения увеличивается на 2, с максимумом 20,
      пока этот розовый ромбоид вращается вокруг ва-      Пока этот полированный агат находится у вас, вы
      шей головы.                                         получаете бонус +1 к проверкам характеристик и
                                                          спасброскам.
      КАМЕНЬ КОНТРОЛИРОВАНИЯ ЗЕМЛЯНЫХ
                                                          КАМЕНЬ ЭЛЕМЕНТАЛЯ
      ЭЛЕМЕНТАЛЕЙ                                         Чудесный предмет, необычный
      Чудесный предмет, редкий                            Этот камень содержит частичку стихийной энер-
      Если этот камень касается пола, вы можете дей-      гии. Если вы действием разбиваете камень, при-
      ствием произнести командное слово и призвать        зывается элементаль, как если бы вы наложили
      земляного элементаля, как если бы вы наложили       заклинание призыв элементаля, и магия, заклю-
      заклинание призыв элементаля. После этого ка-       чённая в камне, исчезает. Вид камня определяет
      мень нельзя повторно использовать до следующе-      вид призываемого элементаля.
      го рассвета. Весит камень 5 фунтов.
                                                              Камень             Призываемый элементаль
      КАМЕНЬ СИЯНИЯ                                           Изумруд            Элементаль воды
      Чудесный предмет, необычный                             Синий сапфир       Элементаль воздуха
                                                              Жёлтый бриллиант   Элементаль земли
      У этой призмы есть 50 зарядов. Если вы её дер-
      жите, вы можете действием произнести одно из            Красный корунд     Элементаль огня
      трёх командных слов, чтобы вызвать один из сле-
      дующих эффектов:                                    КАМНИ ПОСЛАНИЯ
      •   Первое командное слово заставляет камень        Чудесный предмет, необычный
          испускать яркий свет в радиусе 30 футов и       Камни послания изготавливаются парами. На их
          тусклый свет в радиусе ещё 30 футов. Этот       гладкой поверхности есть парные символы, по
          эффект не тратит заряд. Он длится, пока вы      которым их можно отличать от других таких кам-
          не повторите командное слово бонусным дей-      ней. Пока вы касаетесь одного камня, вы можете
          ствием, или пока не воспользуетесь другой       действием наложить им заклинание послание. Це-
          функцией камня.                                 лью является владелец парного камня. Если вто-
      •   Второе командное слово тратит 1 заряд и за-     рой камень никто не несёт, вы это узнаёте в мо-
          ставляет камень испустить сверкающий луч в      мент использования камня и заклинание не
          одно существо, которое вы видите в пределах     накладываете.
          60 футов. Существо должно преуспеть в спа-          После того как камни наложат заклинание по-
          сброске Телосложения со Сл 15, иначе станет     слание, они не могут сделать это повторно до сле-
          ослеплённым на 1 минуту. Существо может         дующего утра. Если один из камней уничтожается,
          повторять спасбросок в конце каждого своего     второй перестаёт быть магическим.
          хода, оканчивая эффект при успехе.




                                                                                           Куб врат
                       Кинжал яда




                              Графин
                         бесконечной воды


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
168
КИНЖАЛ ЯДА                                                   и ведёт себя оно как настоящее существо (как
                                                             описано в Бестиарии), за исключением того, что
Оружие (кинжал), редкое                                      оно не может причинять вред. Если вы находи-
Вы получаете бонус +1 к броскам атаки и урона,               тесь в пределах 120 футов от иллюзорного суще-
совершённым этим магическим оружием.                         ства и видите его, вы можете действием переме-
    Вы можете действием заставить этот клинок                стить его с помощью магии в любое место в пре-
покрыться густым чёрным ядом. Яд остаётся 1                  делах 30 футов от карты. Любое физическое вза-
минуту, или пока атака этим оружием не попадёт               имодействие с иллюзорным существом даст по-
по существу. Цель должна преуспеть в спасброске              нять, что это иллюзия, потому что предметы про-
Телосложения со Сл 15, иначе она получит урон                ходят сквозь него. Тот, кто действием осмотрит
ядом 2к10 и станет отравленной на 1 минуту. Вы               существо, распознает в нём иллюзию при успеш-
не можете использовать повторно это свойство до              ной проверке Интеллекта (Анализ) со Сл 15. После
следующего рассвета.                                         этого существо выглядит полупрозрачным.
                                                                 Иллюзия существует, пока карту не переме-
КЛИНОК УДАЧИ                                                 стят или иллюзию не рассеют. Когда иллюзия
                                                             оканчивается, изображение на карте исчезает, и её
Оружие (любой меч), легендарное (требуется настройка)
                                                             уже больше нельзя использовать.
Вы получаете бонус +1 к броскам атаки и урона,
совершённым этим магическим оружием. Пока                     Карта           Иллюзия
это оружие находится у вас, вы также получаете                Туз червей      Красный дракон
бонус +1 к спасброскам.                                       Король червей   Рыцарь и четыре стражника
    Удача. Если этот меч находится у вас, вы мо-
                                                              Дама червей     Суккуб или инкуб
жете воззвать к его удаче (действие не требуется),
чтобы перебросить один бросок атаки, проверку                 Валет червей    Друид
характеристики или спасбросок, который вам не                 10 червей       Облачный великан
понравился. Вы обязаны использовать результат                 9 червей        Эттин
второго броска. Это свойство нельзя использовать              8 червей        Медвежатник
повторно до следующего рассвета.                              2 червей        Гоблин
    Исполнение желаний. У меча есть 1к4 − 1 заряд.
Если вы держите его, вы можете действием потра-               Туз бубен       Злобоглаз
тить 1 заряд, чтобы наложить им заклинание ис-                Король бубен    Архимаг и ученик мага
полнение желаний. Это свойство нельзя использо-               Дама бубен      Ночная карга
вать повторно до следующего рассвета. Меч теряет              Валет бубен     Ассасин
это свойство, когда у него не останется зарядов.
                                                              10 бубен        Огненный великан
                                                              9 бубен         Огр маг
КОВЁР-САМОЛЁТ                                                 8 бубен         Гнолл
Чудесный предмет, очень редкий                                2 бубен         Кобольд
Вы можете произнести действием командное сло-
                                                              Туз пик         Лич
во, чтобы ковёр смог парить и летать. Он переме-
щается в сказанных вами вслух направлениях, при               Король пик      Священник и два послушника
условии, что вы находитесь в пределах 30 футов                Дама пик        Медуза
от него.                                                      Валет пик       Ветеран
    Существует четыре версии такого ковра. Ма-                10 пик          Ледяной великан
стер сам выбирает размер ковра или определяет                 9 пик           Тролль
его случайным образом.                                        8 пик           Хобгоблин
                                                              2 пик           Гоблин
  к100       Размер       Грузоподъёмность Скорость полёта
 01–20    3 фт. × 5 фт.        200 фнт.       80 футов        Туз треф        Железный голем
 21–55    4 фт. × 6 фт.        400 фнт.       60 футов        Король треф     Капитан разбойников и три бандита
 56–80    5 фт. × 7 фт.        600 фнт.       40 футов        Дама треф       Эриния
 81–100   6 фт. × 9 фт.        800 фнт.       30 футов        Валет треф      Берсерк
                                                              10 треф         Холмовой великан
    Ковёр может поднять в два раза больший вес,               9 треф          Огр
чем тот, что указан в таблице, но при нагрузке                8 треф          Орк
больше расчётной его скорость уменьшается вдвое.              2 треф          Кобольд

КОЛОДА ИЛЛЮЗИЙ                                                Джокеры (2)     Вы (владелец колоды)
Чудесный предмет, необычный
В этой коробке находится набор пергаментных
                                                             КОЛОДА МНОГИХ ВЕЩЕЙ
карт. В полной колоде 34 карты. В колоде, которую            Чудесный предмет, легендарный
находят как сокровище, чаще всего не хватает                 Эта колода, находящаяся в коробке или мешочке,
1к20 − 1 карт.                                               состоит из карт, сделанных из слоновой кости или
    Магия колоды работает только если карту тя-              пергамента. Большинство (75%) этих колод содер-
нуть случайным образом (можете заранее пригото-              жат только тринадцать карт, но остальные вклю-
вить модифицированную колоду игральных карт).                чают двадцать две.
Вы можете действием вынуть из колоды случай-                     Перед тем, как тянуть карты, вы должны объ-
ным образом выбранную карту и бросить её на                  явить, сколько собираетесь брать, а затем тяните
расстояние до 30 футов.                                      их по одной (можете использовать модифициро-
    Над брошенной картой появляется иллюзия                  ванную колоду обычных игральных карт). Карты,
одного или нескольких существ, присутствующая,               взятые сверх названного числа, не будут иметь
пока не будет рассеяна. Иллюзорное существо вы-              эффекта. Как только вы вытянули карту, её магия
глядит реальным, у него соответствующий размер,              начинает действовать. Вы должны тянуть следу-


                                                                                       ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                  169
      ющую карту не позднее, чем через час после                Огонь. Могущественный дьявол становится
      предыдущей. Если вы не вытянули названное            вашим врагом. Он стремится вас уничтожить,
      число карт, оставшиеся сами вылетают из колоды       смакуя ваши страдания перед попыткой убить
      и вступают в силу одновременно.                      вас. Эта вражда длиться до вашей или его гибели.
          Как только карта вытягивается, она исчезает.          Плут. ПМ по выбору Мастера становится
      Если это не Дурак, и не Шут, карта вновь появля-     враждебным по отношению к вам. Его личность
      ется в колоде, что позволяет вытянуть её повторно.   вам не известна до тех пор, пока он сам или кто-
                                                           либо ещё не проявит это. Остановить эту вражду
          Игральная карта      Карта                       сможет как минимум заклинание исполнение же-
          Туз бубен            Визирь*                     ланий или божественное вмешательство.
          Король бубен         Солнце                           Пустота. Эта чёрная карта предсказывает ка-
                                                           тастрофу. Ваша душа вырывается из тела и за-
          Дама бубен           Луна
                                                           ключается в некоем предмете в месте, выбранном
          Валет бубен          Звезда                      Мастером. Это место охраняет сильное создание
          Двойка бубен         Комета*                     или даже группа таких созданий. Пока ваша душа
          Туз червей           Судьба*                     похищена, ваше тело недееспособно. Заклинание
          Король червей        Трон                        исполнение желаний не может вернуть вашу душу,
          Дама червей          Ключ                        но раскрывает местонахождение предмета, вме-
          Валет червей         Рыцарь                      щающего вашу душу. Вы больше не тянете карты.
                                                                Равновесие. Ваше сознание претерпевает му-
          Двойка червей        Драгоценность*              чительные изменения, заставляя ваше мировоз-
          Туз треф             Когти*                      зрение измениться. Законное становится хаотич-
          Король треф          Пустота                     ным, доброе становится злым, и наоборот. Если у
          Дама треф            Огонь                       вас истинно нейтральное мировоззрение или у вас
          Валет треф           Череп                       нет мировоззрения, эта карта не оказывает ника-
          Двойка треф          Юродивый*                   кого эффекта.
                                                                Руины. Вы теряете все богатства, которые вы
          Туз пик              Тюрьма*
                                                           носите или которыми владеете, кроме волшебных
          Король пик           Руины                       предметов. Движимое имущество исчезает. Бизнес,
          Дама пик             Эвриала                     строения и земли, которыми вы владели, пропада-
          Валет пик            Плут                        ют таким способом, который оказывает наимень-
          Двойка пик           Равновесие*                 шее влияние на действительность. Любые докумен-
          Джокер (со знаком)   Дурак*                      ты, подтверждающие ваши права собственности
          Джокер (без знака)   Шут                         на утерянное имущество, тоже исчезают.
                                                                Рыцарь. Вы получаете на службу воина 4 уров-
      * Только в колоде из 22 карт                         ня, который появляется в пределах 30 футов от
      *                                                    вас (по вашему выбору). Воин той же расы, что и
                                                           вы, и будет верно служить вам до смерти, полагая,
          Визирь. В любой момент в течение года, после     что судьба привела его к вам. Этим персонажем
      того как вы вытянули эту карту, вы можете за-        управляете вы.
      няться медитацией и задать вопрос, чтобы полу-            Солнце. Вы получаете 50000 опыта и в ваших
      чить мысленный правдивый ответ. Кроме простой        руках появляется чудесный предмет (на выбор
      информации ответ может помочь вам решить             Мастера).
      головоломку или другую дилемму. Другими слова-            Судьба. Ткань реальности разворачивается и
      ми, приходит не только знание, но и мудрость,        складывается вновь, позволяя вам избежать или
      позволяющая этим знанием распорядиться.              стереть один случай, как будто его никогда не
          Драгоценность. Двадцать пять ювелирных           было. Вы можете использовать магию карты сразу,
      украшений стоимостью 2000 зм каждое или пять-        как только вытянете её, или в любое другое вре-
      десят драгоценных камней стоимостью 1000 зм          мя, пока не умрёте.
      каждый появляются у ваших ног.                            Трон. Вы получаете владение навыком Убеж-
          Дурак. Вы теряете 10000 опыта, сбрасываете       дение, и удваиваете бонус мастерства при провер-
      эту карту и вытягиваете из колоды новую, считая      ках этого навыка. Кроме того, вы получаете право
      их вместе за одну в объявленном вами количестве      владения небольшой цитаделью где-то в мире.
      вытягиваемых карт. Если потеря этого опыта за-       Однако сейчас эта крепость занята чудовищами,
      ставила бы вас потерять уровень, вы вместо этого     которых предстоит уничтожить, чтобы объявить
      теряете такое количество, которое оставляет вас      цитадель своей.
      только с достигнутым уровнем.
          Звезда. Увеличьте одну из ваших характери-
      стик на 2. Новое значение может превысить 20, но
      не должно превышать 24.                               ВРАГИ
          Ключ. В ваших руках появляется волшебное          Две карты в колоде могут вызвать вражду другого суще-
      оружие с редкостью как минимум «редкое», навы-
                                                            ства. С картой Огонь вражда явная. Дьявол будет проти-
      ком владения которым вы обладаете (по выбору
      Мастера).                                             востоять персонажу в многочисленных случаях. Поиск ис-
          Когти. Все магические предметы, которые вы        чадия не должен быть простой задачей, и искатель при-
      несёте и носите, распадаются. Ваши артефакты не       ключений должен несколько раз столкнуться с союзника-
      уничтожаются, но исчезают.                            ми и последователями дьявола, прежде чем сможет сра-
          Комета. Если вы в одиночку побеждаете сле-        зиться с ним самим.
      дующее встретившееся вам враждебное чудовище               В случае карты Плут вражда будет тайной, она будет
      или группу чудовищ, вы получаете достаточно
      опыта, чтобы получить следующий уровень. В про-       проистекать от кого-то, кажущегося другом или союзни-
      тивном случае эта карта не оказывает никакого         ком. Вы, как Мастер, должны ждать соответствующего
      эффекта.                                              драматического момента, чтобы показать эту вражду, за-
          Луна. Вы получаете возможность 1к3 раза           ставляя персонажа гадать, кто же станет предателем.
      наложить заклинание исполнение желаний.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
170
ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                      171
           Тюрьма. Вы исчезаете и оказываетесь в состо-          КОЛОДЕЦ МНОГИХ МИРОВ
      янии приостановленной жизнедеятельности в
      межпространственной сфере. Все вещи, которые               Чудесный предмет, легендарный
      были у вас или на вас, остаются в том месте, где           Эту чёрную ткань, гладкую как шёлк, можно свер-
      вы были до исчезновения. Вы остаётесь заключён-            нуть до размеров носового платка. В развёрнутом
      ными в эту тюрьму до тех пор, пока не будете               виде это круг диаметром 6 футов.
      найдены и освобождены. Вы не можете быть обна-                 Вы можете действием развернуть колодец
      ружены с помощью школы Прорицания, но закли-               многих миров и разместить его на твёрдой поверх-
      нание исполнение желаний способно определить               ности, после чего он станет двусторонним порталом
      ваше местонахождение. Вы больше не тянете карты.           в другой мир или план существования. Каждый раз,
           Череп. Вы вызываете образ смерти — при-               когда этот предмет открывает портал, Мастер ре-
      зрачного гуманоидного скелета, одетого в изо-              шает, куда он будет вести. Вы можете действием
      дранную чёрную одежду и вооружённого призрач-              закрыть открытый портал, свернув ткань за края.
      ной косой. Он появляется в пределах 10 футов от            Колодец многих миров не может повторно открыть
      вас (в месте по выбору Мастера) и нападает на              портал, пока не пройдёт 1к8 часов.
      вас, предупреждая всех, что вы должны выиграть
      это сражение в одиночку. Образ смерти сражается            КОЛОКОЛЬЧИК ОТКРЫВАНИЯ
      до тех пор, пока вы не погибнете, или его хиты не
                                                                 Чудесный предмет, редкий
      опустятся до 0. После этого он исчезает. Если кто-
      нибудь попытается помочь вам, он вызовет этим              Это полая металлическая трубка длинной 1 фут
      собственный образ смерти. Существо, убитое обра-           весит 1 фунт. Вы можете действием ударить по
      зом смерти, не может быть возвращено к жизни.              ней и направить на предмет, находящийся в пре-
           Шут. Вы получаете 10000 опыта или можете              делах 120 футов от вас, который можно открыть,
      вытянуть две карты в дополнение к заявленному              например, дверь, люк или замок. Трубка издаёт
      ранее количеству карт.                                     чистый звук, и один замок или засов на предмете
           Эвриала. Напоминающий медузу образ на кар-            отпирается, за исключением тех случаев, когда
      те проклинает вас. Вы получаете штраф −2 к спа-            звук не может достигнуть цели. Если на предмете
      сброскам, пока на вас лежит это проклятье. Толь-           не остаётся запирающих элементов, то предмет
      ко бог или магия карты Судьба может закончить              открывается сам по себе.
      действие этого проклятья.                                       Этот предмет может быть использован десять
           Юродивый. Уменьшите ваш Интеллект на 1к4 + 1          раз. После десятого использования он трескается и
      (но не ниже 1). Вы можете вытянуть дополнительно           становится непригодным для использования.
      ещё одну карту сверх заявленного ранее количества.
                                                                 КОЛЧАН ЭЛОННЫ
                                                                 Чудесный предмет, необычный
       ОБРАЗ        СМЕРТИ                                       Все три отделения этого колчана соединены с
                                                                 межпространственным местом, что позволяет ему
       Средняя нежить, нейтрально-злая                           вмещать множество предметов, но весит он все-
                                                                 гда не более 2 фунтов. В самом коротком отделе-
       Класс доспеха 20                                          нии может поместиться до шестидесяти стрел,
       Хиты половина от максимума хитов вызвавшего               арбалетных болтов или подобных предметов. В
                                                                 среднем отделении помещается до восемнадцати
           его персонажа
                                                                 метательных копий или подобных предметов. В
       Скорость 60 фт., летая 60 фт. (парение)                   самом длинном отделении помещается до шести
                                                                 длинных предметов, таких как луки, боевые посо-
           СИЛ     ЛОВ     ТЕЛ    ИНТ     МДР      ХАР           хи и копья.
          16 (+3) 16 (+3) 16 (+3) 16 (+3) 16 (+3) 16 (+3)            Вы можете вынуть любой предмет из колчана,
                                                                 как если бы это был обычный колчан или ножны.
       Иммунитет к урону некротическая энергия, яд
       Иммунитет к состояниям бессознательность, испуган,
                                                                 КОЛЬЦО ВЛИЯНИЯ НА ЖИВОТНЫХ
                                                                 Кольцо, редкое
           окаменение, отравление, очарован, парализован
       Чувства тёмное зрение 60 фт., истинное зрение 60 фт.,     У этого кольца есть 3 заряда, и оно ежедневно
                                                                 восстанавливает 1к3 заряда на рассвете. Нося это
           пассивная Внимательность 13                           кольцо, вы можете действием потратить 1 заряд,
       Языки все языки, известные вызвавшему его персонажу       чтобы наложить одно из следующих заклинаний:
       Опасность — (0 опыта)
                                                                 •   Дружба с животными (Сл спасброска 13)
                                                                 •   Ужас (Сл спасброска 13), нацеливается только
       Бестелесное перемещение. Образ может проходить сквозь         на зверей с Интеллектом 3 или ниже
       предметы и других существ, как будто они являются труд-   •   Разговор с животными
       нопроходимой местностью. Он получает урон силовым
       полем 5 (1к10), если заканчивает ход в предмете.          КОЛЬЦО ЗАЩИТЫ
                                                                 Кольцо, редкое (требуется настройка)
       Иммунитет к изгнанию. Образ обладает иммунитетом к
                                                                 Вы получаете бонус +1 к КД и спасброскам, пока
       умениям, изгоняющим нежить.                               носите это кольцо.

       ДЕЙСТВИЯ                                                  КОЛЬЦО ЗАЩИТЫ РАЗУМА
       Коса смерти. Образ проводит призрачной косой сквозь       Кольцо, необычное (требуется настройка)
       существо, находящееся в пределах 5 футах от него,         Нося это кольцо, вы обладаете иммунитетом к
       причиняя рубящий урон 7 (1к8 + 3) плюс урон некроти-      магии, позволяющей другим существам читать
                                                                 ваши мысли, определять, лжёте ли вы, определять
       ческой энергией 4 (1к8).


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
172
ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                      173
          Кольцо влияния
           на животных

                                                                     Кольцо свободных
                                                                         действий




                                     Кольцо призыва                      Кольцо командования
                                         джинна                        воздушными элементалями


      ваше мировоззрение и ваш вид существа. Суще-               Кольцо командования воздушными элементалями.
      ства могут телепатически общаться с вами только        Вы можете потратить 2 заряда кольца, чтобы
      если вы позволяете это.                                наложить на воздушного элементаля подчинение
          Вы можете действием сделать кольцо неви-           чудовища. Кроме того, если вы падаете, вы спус-
      димым, пока вновь не сделаете его видимым дру-         каетесь на 60 футов в раунд и не получаете урон
      гим действием, пока не снимете его, или пока не        от падения. Вы также можете говорить на языке
      умрёте.                                                Ауран и понимать его.
          Если вы умрёте, нося это кольцо, ваша душа             Если вы поможете убить воздушного элемен-
      входит в него, если только оно уже не занято ду-       таля, будучи настроенным на это кольцо, вы полу-
      шой. Вы можете остаться в кольце, а можете от-         чаете доступ к следующим свойствам:
      правиться навстречу посмертию. Пока ваша душа
      находится в кольце, вы можете телепатически            •   Вы получаете сопротивление к урону электри-
      общаться с любым существом, которое носит его.             чеством.
      Владелец не может отказаться от этого телепати-        •   Вы получаете скорость полёта, равную вашей
      ческого общения.                                           скорости хождения, и можете парить.
                                                             •   Вы можете накладывать кольцом следующие
                                                                 заклинания, тратя соответствующее число за-
      КОЛЬЦО КОМАНДОВАНИЯ ЭЛЕМЕНТАЛЯМИ                           рядов: пляшущая молния (3 заряда), порыв
      Кольцо, легендарное (требуется настройка)                  ветра (2 заряда) или стена ветров (1 заряд).
      Это кольцо связано с одним из четырёх Стихий-               Кольцо командования земляными элементалями.
      ных Планов. Мастер выбирает один такой план            Вы можете потратить 2 заряда кольца, чтобы
      самостоятельно или случайным образом.                  наложить на земляного элементаля подчинение
          Нося это кольцо, вы совершаете с преимуще-         чудовища. Кроме того, вы можете перемещаться
      ством броски атаки по элементалям из связанного        по труднопроходимой местности, вызванной кам-
      плана, а они совершают с помехой броски атаки          нями, валунами или грязью, как если бы это была
      по вам. Кроме того, вы получаете дополнительные        обычная местность. Вы также можете говорить на
      преимущества, связанные с планом кольца.               языке Терран и понимать его.
          У кольца есть 5 зарядов. Оно ежедневно вос-             Если вы поможете убить земляного элемента-
      станавливает 1к4 + 1 заряд на рассвете. У заклина-     ля, будучи настроенным на это кольцо, вы получа-
      ний, наложенных кольцом, Сл спасброска равна 17.       ете доступ к следующим свойствам:
          Кольцо командования водяными элементалями.
      Вы можете потратить 2 заряда кольца, чтобы             •   Вы получаете сопротивление к урону кислотой.
      наложить на водяного элементаля подчинение             •   Вы можете перемещаться сквозь плотную зем-
      чудовища. Кроме того, вы можете стоять на жид-             лю или камень, как если бы они были трудно-
      ких поверхностях и ходить по ним, как если бы              проходимой местностью. Если вы оканчиваете
      они были твёрдыми. Вы также можете говорить                ход в них, вас выбрасывает в ближайшее сво-
      на языке Акван и понимать его.                             бодное пространство, занимаемое вами ранее.
          Если вы поможете убить водяного элементаля,        •   Вы можете накладывать кольцом следующие
      будучи настроенным на это кольцо, вы получаете             заклинания, тратя соответствующее число за-
      доступ к следующим свойствам:                              рядов: изменение формы камня (2 заряда), ка-
                                                                 менная кожа (3 заряда) или каменная стена (3
      •     Вы можете дышать под водой и получаете               заряда).
            скорость плавания, равную скорости ходьбы.
      •     Вы можете накладывать кольцом следующие             Кольцо командования огненными элементалями.
            заклинания, тратя соответствующее число за-      Вы можете потратить 2 заряда кольца, чтобы
            рядов: власть над водами (3 заряда), град (2     наложить на огненного элементаля подчинение
            заряда), ледяная стена (3 заряда) или сотворе-   чудовища. Кроме того, вы получаете сопротивле-
            ние или уничтожение воды (1 заряд).              ние к урону огнём. Вы также можете говорить на
                                                             языке Игнан и понимать его.

      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
174
                                      Кольцо
                                    невидимости




                                                        Кольцо защиты
                                                            разума

Кольцо падения
  пёрышком

                                                                                       Кольцо
                                                                                      уклонения


       Если вы поможете убить огненного элемента-      Чем больше шаров вы создадите, тем менее эф-
  ля, будучи настроенным на это кольцо, вы получа-     фективен каждый из них.
  ете доступ к следующим свойствам:                        Каждый шар появляется в свободном про-
  •   Вы получаете иммунитет к урону огнём.            странстве, видимом вами в пределах 120 футов.
  •   Вы можете накладывать кольцом следующие          Шары существуют, пока вы концентрируетесь (как
      заклинания, тратя соответствующее число за-      при концентрации на заклинании), но не более 1
      рядов: огненная стена (3 заряда), огненные ла-   минуты. Каждый шар испускает тусклый свет в
      дони (1 заряд) или огненный шар (2 заряда).      радиусе 30 футов.
                                                           Вы можете бонусным действием переместить
                                                       каждый шар на расстояние до 30 футов, но не
  КОЛЬЦО НЕВИДИМОСТИ                                   более чем на 120 футов от себя. Если какое-нибудь
  Кольцо, легендарное (требуется настройка)            существо кроме вас оказывается в пределах 5 фу-
  Нося это кольцо, вы можете действием стано-          тов от шара, шар выпускает в него разряд молнии
  виться невидимым. Всё, что вы несёте и носите,       и исчезает. Это существо должно совершить спа-
  становится невидимым вместе с вами. Вы остаё-        сбросок Ловкости со Сл 15. При провале существо
  тесь невидимым, пока не снимете кольцо, пока не      получает урон электричеством, зависящий от ко-
  атакуете или не наложите заклинание, или пока        личества созданных вами шаров.
  не станете снова видимым бонусным действием.
                                                        Шары    Урон электричеством
                                                         4      2к4
  КОЛЬЦО ОТРАЖЕНИЯ ЗАКЛИНАНИЙ
                                                         3      2к6
  Кольцо, легендарное (требуется настройка)
                                                         2      5к4
  Нося это кольцо, вы совершаете с преимуществом         1      4к12
  спасброски от заклинаний, нацеленных только на
  вас (не обладающих зонами воздействия). Кроме
                                                           Падающие звёзды. Вы можете действием по-
  того, если у вас выпадет «20» при спасброске от
                                                       тратить от 1 до 3 зарядов. За каждый потрачен-
  заклинание с уровнем не больше 7, заклинание не
                                                       ный заряд вы выпускаете из кольца по одному
  оказывает на вас никакого эффекта, и вместо
                                                       светящемуся шарику в точку, которую видите в
  этого нацеливается на заклинателя, используя уро-
                                                       пределах 60 футов. Все существа в пределах 15-
  вень ячейки, Сл спасброска, бонус атаки и базовую
                                                       футового куба, исходящего из этой точки, покры-
  характеристику самого заклинателя.
                                                       ваются искрами и должны совершить спасбросок
                                                       Ловкости со Сл 15, получая урон огнём 5к4 при
  КОЛЬЦО ПАДАЮЩИХ ЗВЁЗД                                провале или половину урона при успехе.
  Кольцо, очень редкое (требуется настройка ночью
  на открытом воздухе)                                 КОЛЬЦО ПАДЕНИЯ ПЁРЫШКОМ
  Нося это кольцо в области тусклого света или         Кольцо, редкое (требуется настройка)
  темноте, вы можете неограниченно действием
                                                       Если вы падаете, нося это кольцо, вы опускаетесь на
  накладывать им пляшущие огоньки или свет.
                                                       60 футов в раунд и не получаете урон от падения.
      У кольца есть 6 зарядов для использования
  описанных ниже свойств. Кольцо ежедневно вос-
  станавливает 1к6 зарядов на рассвете.                КОЛЬЦО ПЛАВАНИЯ
      Огонь фей. Вы можете действием потратить 1       Кольцо, необычное
  заряд, чтобы наложить кольцом огонь фей.
                                                       Вы получаете скорость плавания 40 футов, пока
      Шаровая молния. Вы можете действием по-
                                                       носите это кольцо.
  тратить 2 заряда, чтобы создать кольцом от одной
  до четырёх шаровых молний диаметром 3 фута.



                                                                                      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                             175
                                                                                                          Кольцо хранения
                           Кольцо защиты                                                                    заклинаний




                                                                        Кольцо
                                                                  сопротивления огню


                                                                                               Кольцо
               Кольцо                                                                        телекинеза
             регенерации



      КОЛЬЦО ПРИЗЫВА ДЖИННА                               КОЛЬЦО РЕГЕНЕРАЦИИ
      Кольцо, легендарное (требуется настройка)           Кольцо, очень редкое (требуется настройка)
      Нося это кольцо, вы можете действием произне-       Нося это кольцо, вы восстанавливаете 1к6 хитов
      сти его командное слово, чтобы призвать кон-        каждые 10 минут, при условии, что у вас есть хотя
      кретного джинна со Стихийного Плана Воздуха.        бы 1 хит. Если вы теряете часть тела, кольцо от-
      Джинн появляется в свободном пространстве,          ращивает её и возвращает функциональность че-
      выбранном вами в пределах 120 футов от себя. Он     рез 1к6 + 1 день, если всё это время у вас есть хо-
      остаётся, пока вы концентрируетесь (как при кон-    тя бы 1 хит.
      центрации на заклинании), но не более 1 часа, или
      пока его хиты не опустятся до 0, после чего он      КОЛЬЦО СВОБОДНЫХ ДЕЙСТВИЙ
      возвращается на домашний план.                      Кольцо, редкое (требуется настройка)
          Будучи призванным, джинн дружелюбен к
      вам и вашим спутникам. Он повинуется командам,      Если вы носите это кольцо, труднопроходимая
      которые вы отдаёте, вне зависимости от исполь-      местность не заставляет вас тратить дополнитель-
      зованного языка. Если вы не отдаёте приказы,        ное перемещение. Кроме того, магия не может ни
      джинн защищается от нападающих, но не совер-        уменьшить вашу скорость, ни сделать вас парали-
      шает других действий.                               зованным или опутанным.
          После того как джинн возвращается на род-
      ной план, его нельзя призвать повторно, пока не     КОЛЬЦО СОПРОТИВЛЕНИЯ
      пройдёт 24 часа, и кольцо перестаёт быть магиче-    Кольцо, редкое (требуется настройка)
      ским, если джинн умирает.
                                                          Вы обладаете сопротивлением к одному виду уро-
                                                          на, пока носите это кольцо. Драгоценный камень
      КОЛЬЦО ПРОНИКАЮЩЕГО ЗРЕНИЯ                          в кольце указывает на этот вид урона, который
      Кольцо, редкое (требуется настройка)                Мастер выбирает самостоятельно или с помощью
      Нося это кольцо, вы можете действием произне-       данной таблицы:
      сти его командное слово. Сделав это, вы сможете
      видеть через твёрдую материю в течение 1 мину-        к10     Вид урона               Камень
      ты. Радиус этого зрения — 30 футов. Для вас            1      Кислота                 Жемчужина
      твёрдые предметы в этом радиусе выглядят про-          2      Холод                   Турмалин
      зрачными и не препятствуют проходить сквозь            3      Огонь                   Гранат
      них свету. Это зрение может проникать сквозь 1         4      Силовое поле            Сапфир
      фут камня, 1 дюйм обычного металла или 3 фута
      дерева или земли. Более толстые препятствия, а         5      Электричество           Цитрин
      также тонкий лист свинца блокируют обзор.              6      Некротическая энергия   Гагат
           Каждый раз, когда вы используете это кольцо       7      Яд                      Аметист
      повторно до совершения продолжительного отды-          8      Психическая энергия     Жадеит
      ха, вы должны преуспеть в спасброске Телосложе-        9      Излучение               Топаз
      ния со Сл 15, иначе получите 1 уровень истощения.     10      Звук                    Шпинель

      КОЛЬЦО ПРЫЖКОВ                                      КОЛЬЦО ТАРАНА
      Кольцо, необычное (требуется настройка)             Кольцо, редкое (требуется настройка)
      Нося это кольцо, вы можете бонусным действием       У этого кольца 3 заряда, и оно ежедневно восста-
      накладывать заклинание прыжок, но нацеливаясь       навливает 1к3 заряда на рассвете. Нося это кольцо,
      при этом только на себя.                            вы можете действием потратить от 1 до 3 заря-
                                                          дов, чтобы атаковать одно существо, видимое в
                                                          пределах 60 футов. Кольцо создаёт призрачную
                                                          голову барана и совершает атаку с бонусом +7.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
176
                                                                                                       Кольцо тарана




                 Кольцо
                   трёх
                 желаний


                            Кольцо отражения
                               заклинаний



          Кольцо                           Кольцо
                                                                                                Кольцо
      падающих звёзд                   хождения по воде
                                                                                          проникающего зрения

При попадании за каждый использованный вами
заряд цель получает урон силовым полем 2к10 и             КОЛЬЦО ХРАНЕНИЯ ЗАКЛИНАНИЙ
толкается на 5 футов от вас.                              Кольцо, редкое (требуется настройка)
    В качестве альтернативы, вы может действи-            Это кольцо хранит заклинания, наложенные на
ем потратить от 1 до 3 зарядов, чтобы попытаться          него, позволяя использовать их владельцу, настро-
сломать предмет, видимый в пределах 60 футов,             енному на кольцо. Кольцо может хранить до 5
который никто не несёт и не носит. Кольцо со-             уровней заклинаний одновременно. Когда кольцо
вершает проверку Силы с бонусом +5 за каждый              находят, оно хранит 1к6 − 1 уровень заклинаний,
использованный заряд.                                     которые выбирает Мастер.
                                                              Любое существо может наложить заклинание
КОЛЬЦО ТЕЛЕКИНЕЗА                                         с уровнем от 1 до 5 на кольцо, касаясь его в про-
Кольцо, очень редкое (требуется настройка)                цессе колдовства. Заклинание не оказывает эф-
                                                          фекта сейчас, а просто сохраняется в кольце. Если
Нося это кольцо, вы можете неограниченно                  кольцо не может удержать заклинание, заклина-
накладывать заклинание телекинез, но нацелива-            ние тратится безо всякого эффекта. Занимаемое
ясь только на предметы, которые никто не несёт            пространство определяется уровнем ячейки, ис-
и не носит.                                               пользованной для накладывания заклинания.
                                                              Нося это кольцо, вы можете накладывать лю-
КОЛЬЦО ТЕПЛА                                              бые хранящиеся в нём заклинания. Заклинание
Кольцо, необычное (требуется настройка)                   использует уровень ячейки, Сл спасброска, бонус
                                                          атаки и базовую характеристику исходного закли-
Нося это кольцо, вы обладаете сопротивлением к            нателя, но во всём остальном считается, что за-
урону холодом. Кроме того, вы и всё, что вы несё-         клинание наложили вы. Наложенное кольцом за-
те и носите, не получают вреда от температур не           клинание больше не хранится в нём и освобожда-
ниже −50 °F (−45 °C).                                     ет пространство.

КОЛЬЦО ТРЁХ ЖЕЛАНИЙ                                       КОЛЬЧУГА ИФРИТОВ
Кольцо, легендарное                                       Доспех (кольчуга), легендарный (требуется настройка)
Нося это кольцо, вы можете действием использо-            Пока вы носите этот доспех, вы получаете бонус
вать 1 из 3 его зарядов, чтобы наложить им за-            +3 к КД и иммунитет к урону огнём, а также мо-
клинание исполнение желаний. Кольцо перестаёт             жете говорить на Первичном и понимаете его.
быть магическим, когда тратится последний заряд.          Кроме того, вы можете стоять на расплавленном
                                                          камне и ходить по нему, как если бы он был
КОЛЬЦО УКЛОНЕНИЯ                                          твёрдой поверхностью.
Кольцо, редкое (требуется настройка)
У этого кольца 3 заряда, и оно ежедневно восста-          КРАСИВЫЙ ПРОКЛЁПАННЫЙ ДОСПЕХ
навливает 1к3 заряда на рассвете. Если вы прова-          Доспех (проклёпанная кожа), редкий
ливаете спасбросок Ловкости, когда носите его, вы         Пока вы носите этот доспех, вы получаете бонус
можете реакцией потратить 1 заряд, чтобы спа-             +1 к КД. Вы также можете бонусным действием
сбросок стал успешным.                                    произнести его командное слово и заставить до-
                                                          спех принять облик обычной одежды или любого
КОЛЬЦО ХОЖДЕНИЯ ПО ВОДЕ                                   другого доспеха. Вы сами решаете, как он будет
Кольцо, необычное                                         выглядеть, включая цвет, стиль и аксессуары, но
                                                          доспех при этом сохраняет свой объём и вес. Ил-
Нося это кольцо, вы можете стоять на жидких               люзорный облик длится до тех пор, пока вы не
поверхностях и ходить по ним, как если бы они             используете это свойство повторно или не сниме-
были твёрдыми.                                            те доспех.



                                                                                     ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                       177
        Крылья полёта
                                                           КУБ ВРАТ
                                                           Чудесный предмет, легендарный
                                                           Это куб с длиной ребра 3 дюйма, излучающий
                                                           ощутимую на ощупь магическую энергию. Все
                                                           шесть граней этого куба связаны с разными пла-
                                                           нами существования, причём один из них — Ма-
                                                           териальный План. Остальные планы определяет
                                                           Мастер.
                                                               Вы можете действием нажать на одну из гра-
                                                           ней куба, чтобы наложить им заклинание врата,
                                                           создающее портал на план, связанный с этой гра-
                                                           нью. В качестве альтернативы, если вы действием
                                                           нажмёте на одну грань дважды, вы можете нало-
                                                           жить кубом заклинание уход в иной мир (Сл спа-
                                                           сброска 17), перенося целей на план, связанный с
                                                           этой гранью.
                                                               У этого куба есть 3 заряда. Каждое использо-
                                                           вание куба тратит 1 заряд. Куб ежедневно восста-
                                                           навливает 1к3 заряда на рассвете.

                                                           КУБ СИЛОВОГО ПОЛЯ
                                                           Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
                                                           Это кубик с длиной ребра около дюйма. На каждой
                                                           грани есть характерная метка, на которую можно
                                                           нажать. Вначале у куба 36 зарядов, и он ежедневно
                                                           восстанавливает 1к20 зарядов на рассвете.
                                                               Вы можете действием нажать на одну из гра-
                                                           ней куба, тратя при этом указанное в таблице
                                                           число зарядов. У каждой грани свой эффект. Если
                                                           в кубе не осталось достаточного числа зарядов,
                                                           ничего не произойдёт. В противном случае возни-
                                                           кает барьер из невидимого силового поля, форми-
                                                           рующий куб с длиной ребра 15 футов. Барьер со-
                                                           здаётся с центром на вас, перемещается вместе с
                                                           вами и существует 1 минуту, пока вы не нажмёте
                                         Крылатые сапоги   действием на шестую грань куба или пока в кубе
                                                           не кончатся заряды. Вы можете изменить эффект
                                                           барьера, нажав на другую грань куба и потратив
                                                           нужное количество зарядов, сбрасывая при этом
                                                           счётчик длительности.
                                                               Если из-за перемещения барьер вступает в
                                                           контакт с твёрдым предметом, который не может
                                                           пройти сквозь поле, вы не сможете приблизиться
                                                           к этому предмету, пока поле существует.

                                                           ГРАНИ КУБА СИЛОВОГО ПОЛЯ
                                                            Грань Заряды Эффект
                                                              1      1   Через барьер не проходят газы, ветер и туман.
      КРЫЛАТЫЕ САПОГИ
                                                              2      2   Через барьер не проходит неживая мате-
      Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
                                                                         рия. Стены, пол и потолок могут прохо-
      Пока вы носите эти сапоги, вы обладаете скоро-                     дить, если вы того пожелаете.
      стью полёта, равной вашей скорости ходьбы. С
      помощью сапогов вы можете лететь до 4 часов, за         3      3   Через барьер не проходит живая материя.
      раз или по частям, но каждое использование счи-                    Через барьер не проходят эффекты заклинаний.
      тается как минимум за 1 минуту. Если вы летите,         5      5   Через барьер не проходит ничего. Стены,
      когда 4 часа заканчиваются, вы спускаетесь со                      пол и потолок могут проходить, если вы
      скоростью 30 футов в раунд, пока не приземли-                      того пожелаете.
      тесь.                                                   6      0   Барьер исчезает.
          Сапоги восстанавливают 2 часа полёта за
      каждые 12 часов, пока не используются.                  Куб теряет заряды, когда барьер становится це-
                                                           лью определённых заклинаний или вступает во вза-
      КРЫЛЬЯ ПОЛЁТА                                        имодействие с эффектами определённых заклина-
      Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)       ний или магических предметов, как показано ниже.
      Пока вы носите этот плащ, вы можете действием
                                                            Заклинание или предмет       Потеря зарядов
      произнести командное слово. Это превратит плащ
      в пару крыльев летучей мыши, или птицы на ва-         Огненная стена                     1к4
      шей спине на 1 час или пока вы не повторите ко-       Радужные брызги                   1к20
      мандное слово действием. Крылья дают вам ско-         Распад                            1к12
      рость полёта 60 футов. Если они исчезают, вы не       Рог взрыва                        1к10
      можете повторно вызвать их 1к12 часов.                Создание прохода                   1к6



      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
178
                    Дварфский метатель

                                                                      Латы дварфов




                      Убийца драконов




                      Бутылка с ифритом



ЛАТНЫЙ ДОСПЕХ ЭФИРНОСТИ                             атаки становится вашим заклятым врагом, пока не
Доспех (латы), легендарный (требуется настройка)    умрёт, или пока не наступит рассвет по проше-
Если вы носите этот доспех, вы можете действи-      ствии семи дней. У вас может быть только один
ем произнести его командное слово, чтобы полу-      заклятый враг одновременно. Если ваш заклятый
чить эффект заклинания эфирность, который           враг умирает, вы можете выбрать нового после
длится 10 минут, либо пока вы не снимете доспех,    следующего рассвета.
либо пока вы не произнесёте командное слово             Если вы совершаете бросок дальнобойной ата-
ещё раз. Вы не можете использовать это свойство     ки по заклятому врагу, вы совершаете его с пре-
повторно до следующего рассвета.                    имуществом. Кроме того, цель не получает пре-
                                                    имуществ от укрытия, кроме полного укрытия, и
                                                    вы не получаете штраф за совершение атаки на
ЛАТЫ ДВАРФОВ                                        расстояние, превышающее обычную дистанцию.
Доспех (латный), очень редкий                       Если атака попадает, заклятый враг получает до-
Пока вы носите этот доспех, вы получаете бонус      полнительный колющий урон 3к6.
+2 к КД. Кроме того, если некий эффект переме-          Пока ваш заклятый враг жив, вы совершаете
щает вас против вашей воли, а вы стоите на          с помехой броски атаки всем другим оружием.
твёрдой поверхности, вы можете реакцией
уменьшит расстояние, на которое вас переместят,     ЛЮБОВНОЕ ЗЕЛЬЕ
на расстояние до 10 футов.                          Зелье, необычное
                                                    Вы становитесь на 1 час очарованы первым же
ЛОВЯЩИЙ СТРЕЛЫ ЩИТ                                  существом, которое вы увидите в течение 10 ми-
Доспех (щит), редкий (требуется настройка)          нут после того, как выпили это зелье. Если суще-
Вы получаете бонус +2 к КД от дальнобойных          ство принадлежит к биологическому виду и полу,
атак, пока носите этот щит. Этот бонус идёт в       которые привлекают вас в обычных условиях, то
дополнение к обычному бонусу щита к КД. Кроме       вы воспринимаете его как свою истинную любовь,
того, каждый раз, когда кто-нибудь совершает        пока очарованы им. Жидкость представляет собой
дальнобойную атаку по цели, находящейся в пре-      розовую, шипучую жидкость, с пузырьками в виде
делах 5 футов от вас, вы можете реакцией вместо     сердец.
этого сделать целью атаки себя.
                                                    МАЗЬ КЕОГТОМА
ЛУК КЛЯТВЫ                                          Чудесный предмет, необычный
Оружие (длинный лук), очень редкое (требуется       Это стеклянная банка, три дюйма в диаметре, со-
настройка)                                          держит 1к4 + 1 доз густой мази, которая слабо пах-
Когда вы натягиваете тетиву этого лука, он шепчет   нет алоэ. Банка и её содержимое весят 0,5 фунта.
на Эльфийском языке: «Несу смерть врагам». Если         Действием можно проглотить или нанести на
вы используете это оружие для совершения даль-      кожу одну дозу мази. Существо, которое делает
нобойной атаки, вы можете сказать командную         так, восстанавливает 2к8 + 2 хита, перестаёт быть
фразу: «Смерть презревшему меня». Цель вашей        отравленным и излечивается от всех болезней.


                                                                               ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                         179
      Жезл поглощения
                                                МАНТИЯ АРХИМАГА
                                                Чудесный предмет, легендарный (требуется
                                                настройка волшебником, колдуном или чародеем)
                                                Этот красивый наряд пошит из белой, серой или
                                                чёрной ткани и украшен серебристыми рунами.
                                                Цвет мантии соответствует мировоззрению, для
                                                которого она и создана. Белые мантии делают для
                                                добрых, серые для нейтральных, а чёрные для
                                                злых. Вы не можете настроиться на мантию архи-
                                                мага, чьё мировоззрение не совпадает с вашим.
                                                    Вы получаете следующие преимущества, пока
                                                носите мантию:
                                                •   Если вы не носите доспех, ваш базовый Класс
                                                    Доспеха равен 15 + ваш модификатор Ловкости.
                                                •   Вы совершаете с преимуществом спасброски
                                                    от заклинаний и других магических эффектов.
                                                •   Сл спасбросков от ваших заклинаний и бонус
                                                    атаки заклинаниями увеличиваются на 2.

                                                МАНТИЯ ГЛАЗ
                                                Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
                                                Эта мантия украшена узором в виде глаз. Пока вы
                                                носите её, вы обладаете следующими преимуще-
                                                ствами:
                                                •   Мантия позволяет вам видеть во всех направ-
                                                    лениях, и вы совершаете с преимуществом
                                                    проверки Мудрости (Внимательность), полага-
                                                    ющиеся на зрение.
            Мантия архимага                     •   Вы обладаете тёмным зрением в пределах 120 футов.
                                                •   Вы можете видеть невидимых существ и
                                                    предметы, а также ваше зрение простирается
                                                    на 120 футов на Эфирный План.
                                                     Глаза на мантии нельзя закрыть или отвести в
                                                сторону. Вы можете закрыть или увести в сторону
                                                свои собственные глаза, но пока вы носите эту ман-
                                                тию, считается, что вы этого никогда не делаете.
                                                     Заклинание свет, наложенное на эту мантию, или
                                                заклинание дневной свет, наложенное в пределах 5
                                                футов от мантии, вызывает у вас слепоту на 1 мину-
                                                ту. В конце каждого своего хода вы можете совер-
                                                шать спасброски Телосложения (Сл 11 для света или
                                                15 для дневного света), оканчивая слепоту при успехе.

                                                МАНТИЯ ЗВЁЗД
                                                Чудесный предмет, очень редкий (требуется настройка)
                                                Эта чёрная или тёмно-синяя мантия украшена
                                                белыми или серебристыми звёздочками. Вы полу-
                                                чаете бонус +1 к спасброскам, пока носите её.
                                                    Шесть звёзд, расположенные на груди, отличают-
                                                ся увеличенным размером. Если вы носите эту ман-
                                                тию, вы можете действием оторвать одну из звёзд и
                                                использовать её для наложения заклинания волшеб-
                                                ная стрела как заклинания 5 уровня. Каждый день на
                                                закате на мантии заново появляются 1к6 звёзд.
                                                    Пока вы носите эту мантию, вы можете действи-
                                                ем перейти на Астральный План вместе со всем, что
                                                вы несёте и носите. Вы остаётесь там, пока не вернё-
                                                тесь действием на тот же самый план. Вы появляе-
                                                тесь в пространстве, которое занимали ранее, или
                              Мантия полезных   ближайшем пространстве, если прошлое место занято.
                                предметов
                                                МАНТИЯ ПОЛЕЗНЫХ ПРЕДМЕТОВ
                                                Чудесный предмет, необычный
                                                Эта мантия покрыта множеством цветных заплат
                                                различных размеров и форм. Пока вы носите эту
                                                мантию, вы можете действием оторвать одну из
                                                заплаток, вследствие чего она превращается в тот
                                                предмет, который символизировала. В тот момент,
                                                когда будет оторвана последняя заплатка, мантия
                                                превращается в обычную одежду.

      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
180
Мантия содержит по две штуки каждой из за-
плат, представленных ниже:
• Кинжал
•   Направленный фонарь (заправленный и зажжённый)
• Стальное зеркальце
• 10-футовый шест
• Пеньковая верёвка (50 футов, собранная в бухту)
• Мешок
    Кроме того, на мантии также есть 4к4 других
заплат. Мастер может самостоятельно выбрать, что                                Мантия глаз
именно это за заплатки, или же определить их
случайным образом.

  к100   Заплатка
 01–08   Сумка со 100 зм
 09–15   Серебряный сундучок (1 фут в длину и 6 дюймов в
         ширину и высоту)
 16–22   Железная дверь (до 10 футов в ширину и высоту,
         имеющая запор с одной стороны), которую вы мо-
         жете установить в проём, до которого можете до-
         тронуться. Дверь самостоятельно приспосабливает-
         ся под нужный размер и навешивается на петли
 23–30   10 драгоценных камней стоимостью 100 зм каждый
 31–44   Деревянная лестница (24 фута длиной)
 45–51   Ездовая лошадь с притороченными седельными
         сумками (смотрите характеристики в Бестиарии)
 52–59   Яма (куб с длиной грани 10 футов, который вы
         можете разместить на полу в пределах 10 футов
         от себя)
 60–68   4 зелья лечения
 69–75   Шлюпка (12 футов в длину)
 76–83   Свиток заклинания, содержащий заклинание 1–3
         уровня
 84–90   2 мастиффа (смотрите характеристики в Бестиарии)
 91–96   Окно (4 на 2 фута и глубиной до 2 футов), уста-
         навливаемое на вертикальную поверхность, до
         которой можете дотронуться.
 97–00   Портативный таран

МАНТИЯ СИЯЮЩИХ ЦВЕТОВ
Чудесный предмет, очень редкий (требуется настройка)
У этой мантии 3 заряда, и она ежедневно восстанав-
ливает 1к3 заряда на рассвете. Пока вы её носите, вы
можете действием потратить 1 заряд, чтобы на ней
появился до конца вашего следующего хода узор из            Мантия звёзд
завораживающих оттенков. В это время мантия ис-
пускает яркий свет в пределах 30 футов и тусклый
свет в пределах ещё 30 футов. Существа, видящие
вас, совершают по вам броски атаки с помехой. Кро-
ме того, когда свойство мантии активируется, все
существа в области яркого света, видящие вас, долж-
ны преуспеть в спасброске Мудрости со Сл 15, иначе
они станут ошеломлёнными до окончания эффекта.

МАНТИЯ СОПРОТИВЛЕНИЯ ЗАКЛИНАНИЯМ
Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
Вы совершаете с преимуществом спасброски от
заклинаний, пока носите этот плащ.

МАСЛО ОСТРОТЫ
Зелье, очень редкое
Это прозрачное и густое масло сверкает от кро-
шечных серебристых включений. Масло может
покрыть одно рубящее или колющее оружие или
до 5 рубящих или колющих боеприпасов. Нанесе-
ние масла занимает 1 минуту. В течение часа по-
крытые предметы считаются магическими и
предоставляют бонус +3 к броскам атаки и урона.


                                                                           ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                 181
      МАСЛО СКОЛЬЖЕНИЯ                                     этажа, соединённых лестницей, идущей вдоль од-
      Зелье, необычное                                     ной из стен. Лестница заканчивается наверху лю-
                                                           ком. После активации в ближайшей к вам стене
      Эта липкая, чёрная мазь, хранящаяся в толсто-        будет небольшая дверь. Дверь открывается только
      стенном и тяжёлом контейнере, очень текуча.          по вашей команде, которую вы произносите бо-
      Маслом можно обмазать одно существо Среднего         нусным действием. Она обладает иммунитетом к
      или меньшего размера, вместе с одеждой и пере-       заклинанию открывание и подобной магии,
      носимым им снаряжением (на каждую категорию          например, к колокольчику открывания.
      размера выше Среднего необходим один дополни-            Все существа, находящиеся в области, в кото-
      тельный пузырёк масла). Нанесение масла занима-      рой появляется крепость, должны совершить спа-
      ет 10 минут. Обмазанное существо получает на 8       сбросок Ловкости со Сл 15, получая дробящий урон
      часов эффект заклинания свобода перемещения.         10к10 при провале или половину этого урона при
          В качестве альтернативы, можно действием         успехе. В любом случае, такое существо выталки-
      разлить масло по полу, покрыв площадь 10 × 10        вается в ближайшее свободное пространство вне
      футов. Эффект будет такой же, как от заклина-        крепости. Предметы в этой области, которые ни-
      ния скольжение длительностью 8 часов.                кто не несёт и не носит, получают этот же урон и
                                                           автоматически толкаются.
      МАСЛО ЭФИРНОСТИ                                          Башня изготовлена из адамантина, и магия не
      Зелье, редкое                                        даёт её опрокинуть. У крыши, двери и стен по 100
                                                           хитов, иммунитет к урону от немагического ору-
      Крошечные капли этого серого масла очень быстро      жия, исключая осадное оружие, и сопротивление
      испаряются. Маслом можно обмазать одно существо      ко всем остальным видам урона. Чинить крепость
      Среднего или меньшего размера, вместе с одеждой и    можно только заклинанием исполнение желаний
      переносимым им снаряжением (на каждую катего-        (это считается дублированием заклинания с уров-
      рию размера выше Среднего необходим один до-         нем ниже 9). Каждое накладывание этого закли-
      полнительный пузырёк масла). Нанесение масла за-     нания восстанавливает крыше, двери или одной
      нимает 10 минут. Обмазанное существо получает на 1   из стен 50 хитов.
      час эффект заклинания эфирность.
                                                           МЕДАЛЬОН ЗАТЯГИВАЮЩИХСЯ РАН
      МГНОВЕННАЯ КРЕПОСТЬ ДАЭРНА                           Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
      Чудесный предмет, редкий
                                                           Пока вы носите этот медальон, ваше состояние
      Вы можете действием поместить этот металличе-        стабилизируется каждый раз, когда вы находитесь
      ский кубик с длиной ребра 1 дюйм на пол и про-       в умирающем состоянии в начале своего хода.
      изнести командное слово. Куб быстро вырастет в       Кроме того, каждый раз, когда вы бросаете Кости
      крепость, которая остаётся, пока вы не произнесё-    Хитов для восстановления хитов, вы удваиваете
      те действием командное слово, которое сработает      число восстановленных хитов.
      только если крепость пуста.
          Крепость является квадратной башней 20 × 20
      футов и 30 футов высотой, с бойницами и зубча-
      той стеной сверху. Внутри она поделена на два




                                                                  Танцующий меч




                                                            Мгновенная крепость
                                                                  Даэрна

      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
182
                                                                                          Медальон
                                                                                          здоровья


            Медальон
       затягивающихся ран




МЕДАЛЬОН ЗАЩИТЫ ОТ ЯДА                                  Это свойство метательного копья нельзя ис-
Чудесный предмет, редкий                            пользовать повторно до следующего рассвета. Од-
                                                    нако оно всё равно может использоваться как
На этой изысканной серебряной цепочке висит         магическое оружие.
подвеска из чёрного драгоценного камня брилли-
антовой огранки. Пока вы её носите, яды не ока-
зывают на вас эффекта. Вы обладаете иммуните-       МЕЧ ГОЛОВОРУБ
том к состоянию «отравлен» и к урону ядом.          Оружие (любой меч, причиняющий рубящий урон),
                                                    легендарное (требуется настройка)
МЕДАЛЬОН ЗДОРОВЬЯ                                   Вы получаете бонус +3 к броскам атаки и урона
Чудесный предмет, необычный                         этим магическим оружием. Кроме того, это оружие
                                                    игнорирует сопротивление к рубящему урону.
Вы обладаете иммунитетом ко всем болезням, по-          Если вы атакуете этим оружием существо, у
ка носите этот медальон. Если вы уже болеете,       которого есть как минимум одна голова, и при
эффект болезни подавляются на время, пока вы        броске атаки у вас выпадает «20», вы отрубаете
носите этот медальон.                               одну из голов чудовища. Существо умирает, если
                                                    не может жить без головы. Существо обладает
МЕДАЛЬОН МЫСЛЕЙ                                     иммунитетом к этому эффекту, если обладает им-
Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)   мунитетом к рубящему урону, не имеет головы или
                                                    не нуждается в ней, обладает легендарными дей-
У этого медальона есть 3 заряда. Пока вы его но-    ствиями или Мастер решает, что существо слиш-
сите, вы можете действием потратить 1 заряд,        ком большое, чтобы вы могли отрубить ему голову
чтобы наложить им заклинание обнаружение            этим оружием. Такие существа вместо этого полу-
мыслей (Сл спасброска 13). Медальон ежедневно       чают рубящий урон 6к8.
восстанавливает 1к3 заряда на рассвете.
                                                    МЕЧ КРАЖИ ЖИЗНИ
МЕТАТЕЛЬНОЕ КОПЬЁ МОЛНИИ                            Оружие (любой меч), редкое (требуется настройка)
Оружие (метательное копьё), необычное
                                                    Если вы атакуете этим магическим оружием суще-
Это метательное копьё — магическое оружие. Если     ство, и при броске атаки выпадает «20», эта цель
вы метнёте его и произнесёте его командное сло-     получает дополнительный урон некротической
во, оно превратится в молнию, формируя линию        энергией 10, если не является ни конструктом, ни
шириной 5 футов и простирающуюся от вас до          нежитью. Вы также получаете 10 временных хитов.
цели, находящейся в пределах 120 футов. Все су-
щества в этой линии, исключая вас и цель, долж-
ны совершить спасбросок Ловкости со Сл 13, полу-    МЕЧ МЕСТИ
чая урон электричеством 4к6 при провале или по-     Оружие (любой меч), необычное (требуется настройка)
ловину этого урона при успехе.                      Вы получаете бонус +1 к броскам атаки и урона
     Молния снова становится копьём, когда дости-   этим магическим оружием.
гает цели. Совершите дальнобойную атаку оружием        Проклятье. Этот меч проклят и одержим
по цели. При попадании цель получает урон от ме-    мстительным духом. Настроившись на него, вы
тательного копья плюс урон электричеством 4к6.      тоже становитесь проклятым. Пока вы прокляты,


                                                                               ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                          183
                             Меч кражи жизни




                                                                                            Меч остроты




                                                               Название        Мировоззрение          Камень
                                                               Возразитель     Законно-доброе         Аквамарин
      вы не желаете расставаться с эти мечом, и всегда         Грубитель       Законно-злое           Гранат
      держите его при себе. Пока вы настроены на это           Дерзитель       Хаотично-злое          Агат
      оружие, вы совершаете с помехой все броски ата-          Опровергатель   Нейтрально-доброе      Топаз
      ки другим оружием.                                       Ответчик        Хаотично-доброе        Изумруд
          Кроме того, пока меч находится у вас, вы             Подавитель      Нейтрально-злое        Шпинель
      должны совершать спасбросок Мудрости со Сл 15
                                                               Рассказчик      Нейтральное            Перидот
      каждый раз, когда получаете урон в сражении.
      При провале вы должны атаковать существо, при-           Решатель        Законно-нейтральное    Аметист
      чинившее вам урон, пока хиты одного из вас не            Язвитель        Хаотично-нейтральное   Турмалин
      опустятся до 0, или пока вы не сможете дотя-
      нуться до существа, чтобы совершить по нему                 Вы получаете бонус +3 к броскам атаки и урона,
      рукопашную атаку.                                       совершаемым этим мечом. Кроме того, пока вы
          Вы можете избавиться от проклятья как               держите этот меч, вы можете реакцией совершать
      обычно. В качестве альтернативы, накладывание           им одну рукопашную атаку по существу, находя-
      изгнания на меч заставляет мстительный дух по-          щемуся в пределах вашей досягаемости, которое
      кинуть его. После этого меч становится обычным          причиняет вам урон. Вы совершаете этот бросок
      оружием +1 без особых свойств.                          атаки с преимуществом, и урон, причиняемый этой
                                                              особой атакой, игнорирует все сопротивления к
                                                              урону и иммунитеты, которые могут быть у цели.
      МЕЧ ОСТРОТЫ
      Оружие (любой меч, причиняющий рубящий урон),
      очень редкое (требуется настройка)                      МЕЧ РАНЕНИЯ
                                                              Оружие (любой меч), редкое (требуется настройка)
      Если вы атакуете этим магическим мечом пред-
      мет и попадаете, кости урона причиняют цели             Хиты, потерянные из-за урона этим оружием, мо-
      максимальный урон.                                      гут восстановиться только за счёт короткого или
          Если вы атакуете этим оружием существо, и           продолжительного отдыха, а не за счёт регенера-
      при броске атаки выпадает «20», эта цель получит        ции, магии и других средств.
      дополнительный рубящий урон 14. После этого                 Один раз в ход, когда вы попадаете по существу
      бросьте ещё к20. Если выпадет «20», вы отрубаете        атакой, используя это магическое оружие, вы може-
      одну из конечностей цели, а эффект этого опре-          те ранить цель. В начале каждого своего хода ране-
      деляет Мастер. Если у существа не было конечно-         ное существо получает урон некротической энергией
      стей, вы отрубаете часть его тела.                      1к4 за каждое ранение, а потом совершает спасбро-
          Кроме того, вы можете произнести командное          сок Телосложения со Сл 15, оканчивая эффекты всех
      слово меча, чтобы клинок начал излучать яркий           таких ран на себе при успехе. В качестве альтерна-
      свет в радиусе 10 футов и тусклый свет в преде-         тивы, раненое существо или любое существо в пре-
      лах ещё 10 футов. Повторное произнесение этого          делах 5 футов от неё может действием совершить
      слова или убирание меча в ножны гасит свет.             проверку Мудрости (Медицина) со Сл 15, оканчивая
                                                              эффект таких ран на нём при успехе.
      МЕЧ ОТВЕТА
      Оружие (длинный меч), легендарное (требуется настрой-   МИФРИЛЬНЫЙ ДОСПЕХ
      ка существом с тем же мировоззрение, что у меча)        Доспех (средний или тяжёлый, но не шкурный),
                                                              необычный
      В мире Грейхок известны девять таких мечей. Все
      они изготовлены по образу легендарного меча, Фра-       Мифрил это лёгкий и гибкий металл. Сделанная
      гараха, чьё название часто переводят как «Последнее     из мифрила кольчужная рубаха или кираса может
      слово». У каждого из девяти мечей есть своё назва-      носиться под обычной одеждой. Если в обычном
      ние и своё мировоззрение, и у всех у них в навер-       исполнении доспех накладывает помеху на про-
      шии использованы разные драгоценные камни.              верки Ловкости (Скрытность) или имеет требова-
                                                              ния к Силе, то в версии из мифрила он не облада-
                                                              ет этими недостатками.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
184
                 Сапоги
            ходьбы и прыжков




                                                                         Наручи защиты




  Плащ шарлатана

                                                                                         Брошь защиты


МОЛОТ ГРОМА                                              НАРУЧИ ЗАЩИТЫ
Оружие (молот), легендарное                              Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
Вы получаете бонус +1 к броскам атаки и урона,           Пока вы носите эти наручи, вы получаете бонус +2
совершённым этим магическим оружием.                     к КД, если не носите доспех и не используете щит.
     Погибель великанов (требуется настройка). Вы
должны носить пояс силы великана (любую раз-             НАРУЧИ СТРЕЛЬБЫ ИЗ ЛУКА
новидность) и рукавицы силы огра, чтобы настро-
иться на это оружие. Настройка окончится, если           Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
вы снимаете любой из этих предметов. Если вы             Пока вы носите эти наручи, вы получаете навык
настроены на этой оружие и держите его, ваше             владения длинным и коротким луком и бонус +2 к
значение Силы увеличивается на 4 и может пре-            броскам урона дальнобойными атаки этим оружием.
вышать 20, но не 30. Если у вас выпало «20» на
кости при броске атаки этим оружием по велика-           НЕПОДВИЖНЫЙ ЖЕЗЛ
ну, великан должен преуспеть в спасброске Тело-
                                                         Жезл, необычный
сложения со Сл 17, иначе он сразу умрёт.
     У этого молота есть 5 зарядов. Если вы настро-      У этого прямого железного жезла есть кнопка на
ены на него, вы можете потратить 1 заряд и со-           одном торце. Вы можете действием нажать эту
вершить им дальнобойную атаку оружием, метая             кнопку, после чего жезл становится магическим
его, как если бы у него было свойство «метатель-         образом зафиксирован в текущей точке простран-
ное» с нормальной дистанцией 20 футов и макси-           ства. Пока вы или другое существо не нажмёте
мальной дистанцией 60 футов. Если эта атака по-          эту кнопку ещё раз, жезл не может быть сдвинут
падает, молот испускает громовой рокот, слышный          с места, игнорируя при этом даже гравитацию.
в пределах 300 футов. Цель и все существа в пре-         Жезл может выдержать до 8000 фунтов веса.
делах 30 футов от неё должны преуспеть в спа-            Больший вес деактивирует жезл, и тогда тот па-
сброске Телосложения со Сл 17, иначе станут оше-         дает. Существо может действием совершить про-
ломлёнными до конца вашего следующего хода.              верку Силы со Сл 30, сдвигая зафиксированный
Молот ежедневно восстанавливает 1к4 + 1 заряд на         жезл на 10 футов в случае успеха.
рассвете.
                                                         НОЧНЫЕ ОЧКИ
МОРОЗНЫЙ КЛИНОК                                          Чудесный предмет, необычный
Оружие (любой меч), очень редкое (требуется настройка)   Пока вы носите эти тёмные очки, вы получаете
Если вы попадаете атакой, используя этот магиче-         тёмное зрение в радиусе 60 фт. Если у вас уже
ский меч, цель получает дополнительный урон хо-          было тёмное зрение, очки увеличивают его радиус
лодом 1к6. Кроме того, пока вы держите этот меч,         на 60 фт.
вы обладаете сопротивлением к урону огнём.
    При температуре, не превышающей 0 °C, кли-           ОБРУЧ СЖИГАНИЯ
нок испускает яркий свет в радиусе 10 футов и
                                                         Чудесный предмет, необычный
тусклый свет в радиусе ещё 10 футов.
    Когда вы вынимаете оружие из ножен, вы               Пока вы носите этот обруч, вы можете действием
можете погасить все источники немагического              наложить им заклинание палящий луч. Вы совер-
огня в пределах 30 футов. Это свойство можно             шает бросок атаки этого заклинания с бонусом +5.
использовать не чаще раза в час.                         Обруч не может использоваться повторно до сле-
                                                         дующего рассвета.


                                                                                   ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                             185
                                                                                           Ожерелье
                                                                                       молитвенных чёток




                            Ожерелье
                         огненных шаров




                                                                   Вор девяти жизней




                                                                                       Морозный клинок




      ОЖЕРЕЛЬЕ АДАПТАЦИИ
      Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)       ОЖЕРЕЛЬЕ ОГНЕННЫХ ШАРОВ
      Нося это ожерелье, вы можете нормально дышать           Чудесный предмет, редкий
      в любой окружающей среде и совершаете с пре-            На этом ожерелье висят 1к6 + 3 бусины. Вы може-
      имуществом спасброски от вредоносных газов и            те действием оторвать одну бусину и метнуть её
      испарений (таких как эффекты облака смерти и            на расстояние до 60 футов. Достигнув конечной
      зловонного облака, вдыхаемые яды и оружие ды-           точки, бусина детонирует как заклинание огнен-
      хания некоторых драконов).                              ный шар 3 уровня (Сл спасброска 15).
                                                                  Вы можете метнуть одним действием сразу
      ОЖЕРЕЛЬЕ МОЛИТВЕННЫХ ЧЁТОК                              несколько бусин или даже всё ожерелье. При этом
                                                              увеличьте уровень огненного шара на 1 за каждую
      Чудесный предмет, редкий (требуется настройка           бусину после первой.
      друидом, жрецом или паладином)
      У этого ожерелья 1к4 + 2 магические бусины, изго-       ОКОВЫ ИЗМЕРЕНИЙ
      товленные из аквамарина, чёрного жемчуга или
      топаза. На нём также много немагических бусин,          Чудесный предмет, редкий
      изготовленных из янтаря, кровавика, цитрина,            Вы можете действием надеть эти оковы на не-
      коралла, жадеита, жемчуга или кварца. Если маги-        дееспособное существо. Они подходят для существ
      ческую бусину снимут с ожерелья, она теряет свою        с размером от Маленького до Большого. Кроме
      магию.                                                  того, что оковы служат как обычные наручники,
          Существует шесть видов магических бусин.            они не позволяют скованному существу никакие
      Мастер сам решает вид каждой бусины или опре-           перемещения меж измерениями, включая теле-
      деляет их случайным образом. На ожерелье могут          портацию и путешествия на другие планы суще-
      быть бусины одного и того же вида. Для того что-        ствования. Они не мешают существу проходить
      бы использовать одну из них, вы должны носить           сквозь межпространственные порталы.
      это ожерелье. В каждой бусине находится закли-              Вы и все существа, указанные вами при наде-
      нание, которое вы можете наложить ей бонусным           вании оков, можете действием снять их. Раз в 30
      действием (при необходимости используйте свою           дней скованное существо может совершить про-
      Сл спасброска). После того как заклинание магиче-       верку Силы (Атлетика) со Сл 30. При успехе суще-
      ской бусины наложено, эту бусину нельзя исполь-         ство ломает и уничтожает оковы.
      зовать повторно до следующего рассвета.
                                                              ОРУЖИЕ, +1, +2 ИЛИ +3
        к20    Бусина...           Заклинание
                                                              Оружие (любое), необычное (+1), редкое (+2) или
       1–6     Благословения       Благословение              очень редкое (+3)
       7–12    Лечения             Лечение ран (2 уровень)
                                                              Вы получаете бонус к броскам атаки и урона, со-
                                   или малое восстановление
                                                              вершённым этим магическим оружием. Размер
       13–16   Благоволения        Высшее восстановление      бонуса определяется редкостью оружия.
       17–18   Кары                Клеймящая кара
        19     Призыва             Планарный союзник
        20     Хождения по ветру   Хождение по ветру


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
186
                             Ожерелье адаптации




                                                    Лук клятвы




                                                      спасброска 13) на гуманоида в пределах 30 футов
                                                      от себя, при условии, что вы с ним видите друг
ОРУЖИЕ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ                                 друга. Линзы восстанавливают ежедневно на рас-
Оружие (любое), необычное (требуется настройка)       свете все потраченные заряды.
Это магическое оружие предупреждает вас об
опасности. Пока это оружие находится у вас, вы        ПАРЯЩАЯ СФЕРА
совершаете с преимуществом проверки инициати-
                                                      Чудесный предмет, необычный
вы. Кроме того, вы и все ваши спутники в преде-
лах 30 футов не можете быть захвачены врасплох,       Эта небольшая сфера толстого стекла весит 1
кроме случаев, когда недееспособны из-за чего         фунт. Находясь в пределах 60 футов от неё, вы
угодно кроме немагического сна. Это оружие с по-      можете произнести командное слово и заставить
мощью магии будит вас и ваших спутников, если         сферу излучать свет, как, если бы было наложено
кто-то из вас спит, когда начинается сражение.        заклинание свет или дневной свет. Эффект, дуб-
                                                      лирующий заклинание дневной свет, нельзя ис-
                                                      пользовать повторно до следующего рассвета.
ОЧКИ ДЕТАЛЬНОГО ЗРЕНИЯ                                     Вы можете действием произнести второе ко-
Чудесный предмет, необычный                           мандное слово, заставив светящуюся сферу под-
Эти кристаллические линзы размещаются напро-          няться в воздух и парить на высоте не более 5
тив глаз. Пока вы их носите, вы видите лучше,         футов от земли. Сфера может парить пока вы или
чем обычно, в пределах 1 фута. Вы совершаете с        другое существо не схватите её. Если вы передви-
преимуществом проверки Интеллекта (Анализ),           гаетесь более чем на 60 футов от парящей сферы,
полагающиеся на исследование местности или            она следует за вами, оставаясь в пределах 60 фу-
предмета в пределах 1 фута.                           тов от вас, выбирая при этом кратчайший марш-
                                                      рут. Если что-либо препятствует перемещению
ОЧКИ ОРЛИНОГО ЗРЕНИЯ                                  сферы, она мягко опускается на землю, становясь
                                                      неактивной, и её свет тухнет.
Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
Эти кристаллические линзы размещаются напротив        ПЕРЕНОСНАЯ ДЫРА
глаз. Пока вы их носите, вы совершаете с преиму-
ществом проверки Мудрости (Внимательность), по-       Чудесный предмет, редкий
лагающиеся на зрение. В условиях хорошей види-        Эта тонкая чёрная ткань, гладкая как шёлк, скла-
мости вы можете разглядеть подробности даже у         дывается до размеров носового платка. Она раз-
экстремально далёких существ и предметов, с раз-      ворачивается в круг диаметром 6 футов.
мером не меньше 2 футов в поперечнике.                    Вы можете действием развернуть переносную
                                                      дыру и поместить её на твёрдую поверхность, по-
ОЧКИ ОЧАРОВАНИЯ                                       сле чего дыра создаёт межпространственное от-
                                                      верстие глубиной 10 футов. Цилиндрическое про-
Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)     странство внутри дыры находится на другом
Эти кристаллические линзы размещаются напро-          плане, поэтому с её помощью не получится созда-
тив глаз. У них есть 3 заряда. Если вы их носите,     вать сквозные проходы. Все существа, находящие-
вы можете действием потратить 1 заряд, чтобы          ся внутри открытой переносной дыры, могут по-
наложить заклинание очарование личности (Сл           кинуть её, просто вылезая из неё.


                                                                                 ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                         187
                                             Перья Кваля
                                                           Вы можете действием закрыть переносную дыру,
                                                           взявшись за края ткани и сложив её. Складыва-
                                                           ние ткани закрывает дыру, и все существа и
                                                           предметы, находящиеся в ней, остаются в меж-
                                                           пространстве. Что бы в ней ни находилось, дыра
                                                           практически ничего не весит.
                                                               Если дыра сложена, существо, находящееся в
                                                           её межпространстве, может действием совершить
                                                           проверку Силы со Сл 10. При успехе существо вы-
                                                           рывается наружу и появляется в пределах 5 футов
                                                           от переносной дыры или существа, несущего её.
                                                           Дышащее существо, находящееся в закрытой пе-
                                                           реносной дыре, может перетерпеть 10 минут, после
                                                           чего начинает задыхаться.
                                                               Помещение переносной дыры в межпростран-
                                                           ство, созданное сумкой хранения, удобным рюкза-
                                                           ком Хеварда или подобным предметом, мгновенно
                                                           уничтожает оба предмета и открывает врата в
                                                           Астральный План. Врата появляются в месте, где
                                                           один предмет пытались поместить в другой. Все
                                     Перо лодка-лебедь     существа в пределах 10 футов от врат затягива-
                                                           ются внутрь и помещаются в случайным образом
                                                           определённое место на Астральном Плане. После
                                                           этого врата закрываются. Врата односторонние, и
                                                           повторно не открываются.

                                                           ПЕРО КВАЛЯ
                  Перо веер                                Чудесный предмет, редкий
                                                           Этот маленький предмет выглядит как перо. Су-
                                                           ществует несколько разновидностей таких пред-
                                                           метов, и каждый из которых обладает своим осо-
                                                           бым эффектом, используемым один раз. Мастер
                                                           сам определяет разновидность пера или определя-
                                                           ет её случайным образом.

                                                             к100   Эффект      к100   Эффект
                                         Перо якорь         01–15   Веер       51–65   Лодка-лебедь
                                                            16–40   Дерево     66–80   Птица
                                                            41–50   Кнут       81–00   Якорь

                                                                Веер. Если вы находитесь на корабле или лод-
                                                           ке, то можете действием подбросить веер в воз-
                                                           дух на расстояние до 10 футов. Этот предмет ис-
                  Перо дерево
                                                           чезнет, и на том месте, где это произошло, по-
                                                           явится гигантский машущий веер. Этот веер па-
                                                           рит в воздухе и создаёт ветер, достаточный для
                                                           того, чтобы наполнить паруса корабля, увеличивая
                                Перо птица                 его скорость на 5 миль в час в течение 8 часов.
                                                           Вы можете действием прервать этот эффект.
                                                                Дерево. Для использования этого пера вы долж-
                                                           ны находиться на открытом воздухе. Вы можете
                                                           действием коснуться свободного пространства на
                                                           поверхности земли. Перо исчезает, и на том месте,
                                                           где вы коснулись земли, вырастет дуб, не обладаю-
                                                           щий никакими магическими свойствами. Высотой
                                                           дерево будет достигать 60 футов при диаметре
                                                           ствола 5 футов и радиусе кроны 20 футов.
                                                                Кнут. Вы можете действием бросить это перо в
                                                           любую точку пространства в пределах 10 футов от
                                                           себя. Перо исчезает, и на его месте появится паря-
                                                           щий над землёй кнут. После этого вы можете бо-
                                                           нусным действием совершить рукопашную атаку
                                                           заклинанием по существу, находящемуся в преде-
                                                           лах 10 футов от кнута, с бонусом атаки +9. При по-
                                                           падании цель получает урон силовым полем 1к6 + 5.
                                                                В свой ход вы можете бонусным действием
                                                           приказать кнуту переместиться на 20 футов и по-
      Перо кнут                                            вторить атаку по существу, находящемуся в преде-
                                                           лах 10 футов от него. Кнут исчезает через 1 час, ли-
                                                           бо после того, как вы действием отпустите его, ли-
                                                           бо же если вы станете недееспособным или умрёте.
                                                                Лодка-лебедь. Вы можете действием прикос-
                                                           нуться этим предметом к водоёму с диаметром

                                     Колчан Элонны
       ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
188
           Плащ защиты                                          Плащ ускользания




                                           Эльфийский плащ

как минимум 60 футов. Перо исчезнет, и вместо          носите, вы можете реакцией уменьшить урон на
него появляется лодка в форме лебедя длиной 50 и       1к10 + ваш модификатор Ловкости, при условии,
шириной 20 футов. Эта лодка может самостоятель-        что у вас есть одна свободная рука. Если вы
но двигаться по водной глади со скоростью 6 миль       уменьшили урон до 0, вы можете поймать снаряд,
в час. Находясь на лодке, вы можете действием          если он достаточно маленький, чтобы его можно
отдавать ей команды двигаться или совершить            было держать одной рукой.
поворот на 90 градусов. Лодка может перевозить 32
существа Среднего или меньшего размера. Большое        ПЕРЧАТКИ ПЛАВАНИЯ И ЛАЗАНИЯ
существо считается за четыре Средних, а Огромное
за девять. Лодка остаётся в вашем распоряжении         Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
24 часа, после чего исчезает. Вы также можете дей-     Пока вы носите эти перчатки, лазание и плавание
ствием прервать действие магии досрочно.               не требует от вас траты дополнительного переме-
    Птица. Вы можете действием подбросить перо в       щения, и вы получаете бонус +5 к проверкам Силы
воздух на 5 футов. Перо исчезает, и на его месте       (Атлетика), совершённым, чтобы лазать или плавать.
появляется огромная, разноцветная птица. Исполь-
зуйте для неё блок статистики рух (смотрите Бести-     ПЛАЩ ЗАЩИТЫ
арий), но она исполняет ваши простые приказания и
                                                       Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
не может атаковать. Она может переносить до 500
фунтов, летя со своей максимальной скоростью (16       Вы получаете бонус +1 к КД и к спасброскам, пока
миль в час при максимуме в 144 мили в день, с часо-    носите этот плащ.
выми отдыхами через каждые 3 часа), или 1000
фунтов с уменьшенной вдвое скоростью. Птица ис-        ПЛАЩ ЛЕТУЧЕЙ МЫШИ
чезнет после того, как пролетит свою максимальную
                                                       Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
дневную дистанцию или, если её хиты опустятся до
0. Вы также можете отпустить её действием.             Пока вы носите этот плащ, вы совершаете с пре-
    Якорь. Вы можете действием коснуться этим          имуществом проверки Ловкости (Скрытность). В
пером лодки или корабля. В течение следующих 24        области тусклого освещения или темноте вы мо-
часов это судно не может двинуться с места, ка-        жете схватить края плаща обеими руками и ис-
кие бы средства не использовались для этого. По-       пользовать его для полёта со скоростью 40 футов.
вторное прикосновение прекращает эффект. Ко-           Если вы отпустите плащ во время полёта или пе-
гда эффект заканчивается, перо исчезает.               рестанете находиться в области тусклого света
                                                       или тьмы, вы теряете эту скорость полёта.
                                                           Если вы носите этот плащ, и находитесь в обла-
ПЕРЧАТКИ ВОРОВСТВА                                     сти тусклого освещения или темноте, вы можете
Чудесный предмет, необычный                            действием наложить на себя превращение и стать
Эти перчатки невидимы, пока вы носите их. Пока         летучей мышью. Пока вы находитесь в облике лету-
вы носите их, вы получаете бонус +5 к проверкам        чей мыши, вы сохраняете свои значения Интеллекта,
Ловкости (Ловкость рук) и проверкам Ловкости,          Мудрости и Харизмы. Это свойство плаща нельзя
совершённым для вскрывания замков.                     использовать повторно до следующего рассвета.

ПЕРЧАТКИ ЛОВЛИ СНАРЯДОВ                                ПЛАЩ НЕВИДИМОСТИ
Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)      Чудесный предмет, легендарный (требуется настройка)
Эти перчатки практически сливаются с вашими            Если вы носите этот плащ, вы можете надеть на
руками, когда вы их надеваете. Если по вам попа-       голову капюшон и стать невидимым. Пока вы не-
дает дальнобойная атака оружием, когда вы их           видимы, всё, что вы несёте и носите, становится


                                                                                   ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                             189
                                                                                             Плащ ската




  Обруч сжигания




                                                                      Колокольчик
                                                                      открывания
             Куб силового поля


         невидимым вместе с вами. Вы видимы, если не             местонахождения, отчего существа
         надеваете капюшон. Капюшон надевается и сни-            совершают броски атаки по вам с
         мается действием.                                       помехой. Если вы получаете урон,
             Суммируйте время, в течение которого вы оста-       это свойство перестаёт действовать
         ётесь невидимы, порциями по 1 минуте. После 2           до начала вашего следующего хода.
         накопленных часов невидимости плащ перестаёт            Это свойство подавляется, пока вы
         действовать. За каждые 12 часов, пока плащ не ис-       недееспособны, опутаны или не можете
         пользуется, он восстанавливает 1 час использования.     перемещаться по другой причине.

         ПЛАЩ ПАУКА                                              ПЛАЩ ШАРЛАТАНА
         Чудесный предмет, очень редкий (требуется настройка)    Чудесный предмет, редкий
         Этот прекрасный плащ сделан из чёрного шёлка,           Этот плащ слабо пахнет серой. Пока вы его носи-
         переплетённого тонкими серебристыми нитями.             те, вы можете действием наложить заклинание
         Пока вы его носите, вы обладаете следующими             переносящая дверь. Это свойство плаща нельзя
         преимуществами:                                         использовать повторно до следующего рассвета.
                                                                      Когда вы исчезаете, вы оставляете после себя
         •    Вы получаете сопротивление к урону ядом.           облачко дыма, и в пункте назначения появляетесь
         •    Вы получаете скорость лазания, равную ско-         тоже в клубах дыма. Дым слабо заслоняет покину-
              рость ходьбы.                                      тое и новое пространство и исчезает в конце ва-
         •    Вы можете перемещаться вверх, вниз и вдоль         шего следующего хода. Лёгкий или более сильный
              вертикальных поверхностей, а также вверх           ветер рассеивает этот дым.
              ногами по потолку, оставляя руки свободными.
         •    Вы не можете запутаться ни в какой паутине, и      ПОВЯЗКА ИНТЕЛЛЕКТА
              можете перемещаться сквозь паутину как если
              бы она была просто труднопроходимой местно-        Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
              стью.                                              Значение вашего Интеллекта равно 19, пока вы но-
         •    Вы можете действием наложить заклинание            сите эту повязку. Она не оказывает на вас эффект,
              паутина (Сл спасброска 13). Паутина, создаваемая   если ваш Интеллект без неё и так уже 19 или выше.
              этим заклинанием, заполняет в два раза боль-
              шую площадь чем обычно. Это свойство нельзя        ПОДКОВЫ ВЕТРА
              использовать повторно до следующего рассвета.
                                                                 Чудесный предмет, очень редкий
         ПЛАЩ СКАТА                                              Эти железные подковы изготавливаются ком-
                                                                 плектом по четыре штуки. Если все четыре при-
         Чудесный предмет, необычный
                                                                 крепить к копытам лошади или подобного суще-
         Пока вы носите этот плащ с накинутым капюшо-            ства, они позволят ему перемещаться как обычно,
         ном, вы можете дышать под водой и у вас появ-           но паря в 4 дюймах от земли. Этот эффект позво-
         ляется скорость плавания 60 футов. Накидывание          ляет существу пересекать нетвёрдые и неустойчи-
         и снятие капюшона совершается действием.                вые субстанции, такие как вода и лава, а также
                                                                 стоять на них. Существо не оставляет следы и
         ПЛАЩ УСКОЛЬЗАНИЯ                                        игнорирует труднопроходимую местность. Кроме
         Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)          того, оно может перемещаться с обычной скоро-
                                                                 стью до 12 часов в день, не получая истощение за
         Пока вы носите этот плащ, он создаёт иллюзию, что       форсированный марш.
         вы находитесь немного в стороне от настоящего

         ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
190
                                             Порошок                              Кольчуга ифритов
                                           исчезновения



            Парящая
             сфера




                                                                     Камни
                                                                   элементаля




                  Порошок
             чихания и удушения




ПОДКОВЫ СКОРОСТИ                                          ПОРОШОК СУХОСТИ
Чудесный предмет, редкий                                  Чудесный предмет, необычный
Эти железные подковы изготавливаются комплек-             Этот небольшой мешочек содержит 1к6 + 4 щепо-
том по четыре штуки. Если все четыре прикрепить к         ток порошка. Вы можете действием распылить
копытам лошади или подобного существа, они увели-         щепотку этого порошка над водой. Порошок пре-
чивают скорость ходьбы этого существа на 30 футов.        вращает куб воды с длиной ребра 15 футов в
                                                          крошечную гранулу, которая плавает на поверхно-
                                                          сти воды, где был просыпан порошок, или лежит
ПОМЕЛО ПОЛЁТА                                             рядом с ней. Вес гранулы незначителен.
Чудесный предмет, необычный                                    Впоследствии кто угодно может действием
Это деревянное помело весит 3 фунта и действует           разбить гранулу об твёрдую поверхность, в резуль-
как обычная метла, пока вы не сядете на неё вер-          тате чего она разрушается и высвобождает воду,
хом и не произнесёте командное слово. После это-          заключённую в ней, после чего действие магии
го она начинает парить и может подняться в воз-           заканчивается.
дух. У неё скорость полёта 50 футов. Она может                 Элементали, состоящие преимущественно из во-
поднимать до 400 фунтов, но при весе 200 фунтов           ды, и не защищённые от попадания этого порошка,
её скорость уже уменьшается до 30 футов. Помело           должны совершить спасбросок Телосложения со Сл
перестаёт парить, когда вы приземляетесь.                 13, получая урон некротической энергией 10к6 при
     Вы можете отправить помело в другое место,           провале или половину этого урона при успехе.
находящееся в пределах 1 мили, если произнесёте
командное слово и назовёте место, знакомое вам.           ПОРОШОК ЧИХАНИЯ И УДУШЬЯ
Помело вернётся к вам, когда вы произнесёте
                                                          Чудесный предмет, необычный
второе командное слово, при условии, что помело
всё ещё находится в пределах 1 мили.                      Этот порошок, хранящийся в маленьком контей-
                                                          нере, напоминает очень мелкий песок. Он похож
                                                          на порошок исчезновения, и даже заклинание
ПОРОШОК ИСЧЕЗНОВЕНИЯ                                      опознание показывает, что он им является. Его
Чудесный предмет, необычный                               количества достаточно для одного применения.
Найденный в маленьком мешочке, этот порошок                   Если вы действием бросаете горсть этого по-
выглядит как очень мелкий песок, но его количе-           рошка в воздух, вы и все дышащие существа в
ства будет достаточно для разового применения.            пределах 30 футов от вас должны преуспеть в
Если вы действием развеете порошок в воздухе              спасброске Телосложения со Сл 15, иначе они не
вокруг себя, то вы и все существа, и предметы в           смогут дышать и начнут безудержно чихать. Су-
пределах 10 футов от вас становитесь невидимыми           щество, попавшее под действие этого порошка,
на 2к4 минуты. Эта продолжительность одинакова            становится недееспособным и начинает задыхать-
для всех существ и предметов. Как только магиче-          ся. Пока существо находится в сознании, оно мо-
ский эффект начинает действовать, порошок исче-           жет повторять спасбросок в конце каждого свое-
зает. Если существо, находящееся под действием            го хода, оканчивая эффект на себе при успехе.
порошка, совершает атаку или накладывает закли-           Заклинание малое восстановление тоже оканчива-
нание, невидимость для него заканчивается.                ет этот эффект на существе.


                                                                                    ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                              191
               Посох питона

                                              ПОСОХ ГАДЮКИ
                                              Посох, необычный (требуется настройка друидом,
                                              жрецом или колдуном)
                                              Вы можете бонусным действием произнести ко-
                                              мандное слово посоха, чтобы сделать на 1 минуту
                                              его навершие головой ядовитой змеи. Произнеся
                                              бонусным действием командное слово ещё раз, вы
      Посох гадюки                            делаете посох обычным.
                                                  Вы можете совершить рукопашную атаку го-
                                              ловой змеи, у которой досягаемость 5 футов. К
                                              броску атаки применяется ваш бонус мастерства.
                                              При попадании цель получает колющий урон 1к6 и
                                              должна преуспеть в спасброске Телосложения со
                                              Сл 15, иначе получит урон ядом 3к6.
                                                  Голову змеи можно атаковать, пока она жива.
                                              У неё Класс Доспеха 15 и 20 хитов. Если хиты го-
                                              ловы уменьшатся до 0, посох уничтожается. Если
                                              посох пока не уничтожен, и вы делаете его не-
                                              оживлённым, он восстанавливает все свои хиты.

                                              ПОСОХ ГРОМА И МОЛНИИ
                                              Посох, очень редкий (требуется настройка)
                                              Этот посох можно использовать как магический
                                              боевой посох, предоставляющий бонус +2 к брос-
                                              кам атаки и урона им. Он также обладает описан-
                                              ными ниже дополнительными свойствами. Каж-
                                              дое из свойств не может быть повторно исполь-
                                              зовано до следующего рассвета.
                                                   Молния. Если вы попали рукопашной атакой,
                                              используя этот посох, вы можете причинить цели
                                              дополнительный урон электричеством 2к6.
                                                   Гром. Если вы попали рукопашной атакой, ис-
                                              пользуя этот посох, вы можете заставить посох из-
                                              дать громовой рокот, слышный в пределах 300 фу-
                                              тов. Цель, по которой вы попали, должна преуспеть в
       Солнечный
                                              спасброске Телосложения со Сл 17, иначе она станет
         клинок                               ошеломлённой до конца вашего следующего хода.
                                                   Удар молнии. Вы можете действием выпу-
                                              стить из кончика посоха молнию линией шириной
                                              5 футов и 120 футов длиной. Все существа в этой
                                              линии должны совершить спасбросок Ловкости со
                                              Сл 17, получая урон электричеством 9к6 при прова-
                                              ле или половину этого урона при успехе.
                                                   Удар грома. Вы можете действием заставить
                                              посох издать громовой гул, слышный в пределах
                                              600 футов. Все существа в пределах 60 футов от
                                              вас (исключая вас) должны совершить спасбросок
                                              Телосложения со Сл 17. При провале существо по-
                                              лучает урон звуком 2к6 и становится оглохшим на
                                              1 минуту. При успехе существо получает половину
                                              урона и не становится оглохшим.
                                                   Гром и молния. Вы можете действием исполь-
                                              зовать одновременно свойства «удар молнии» и
                                              «удар грома». Это не учитывается при подсчёте
                                              того, использовали ли вы эти свойства в этот
                                              день, тратится использование лишь непосред-
                                              ственно этого свойства.

                                              ПОСОХ ИССУШЕНИЯ
                                              Посох, редкий (требуется настройка друидом, жре-
                                              цом или колдуном)
                                              У этого посоха 3 заряда, и он ежедневно восста-
                                              навливает 1к3 заряда на рассвете.
                                                  Этот посох можно использовать как магиче-
                                              ский боевой посох. При попадании он причиняет
                                              урон как обычный боевой посох, и вы можете по-
                                              тратить 1 заряд, чтобы причинить цели дополни-
                                              тельный урон некротической энергией 2к10. Кроме
                                              того, цель должна преуспеть в спасброске Телосло-
                                              жения со Сл 15, иначе она в течение 1 часа будет
                                              совершать с помехой проверки характеристик и
                                              спасброски, использующие Силу или Телосложение.
                               Камень удачи
         ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
192
                                                                                     Посох леса

ПОСОХ ЛЕСА
Посох, редкий (требуется настройка друидом)
Этот посох можно использовать как магический
боевой посох, предоставляющий бонус +2 к брос-
кам атаки и урона им. Держа его, вы получаете                                                   Посох
бонус +2 к броскам атаки заклинаниями.                                                        иссушения
    У посоха есть 10 зарядов для описанных ниже
свойств. Он ежедневно восстанавливает 1к6 + 4
заряда на рассвете. Если вы истратили последний
заряд, бросьте к20. Если выпадет «1», посох теряет
все свои свойства и становится немагическим
боевым посохом.
    Заклинания. Вы можете действием потратить 1
или несколько зарядов посоха, чтобы наложить им
одно из следующих заклинания, используя свою Сл
спасброска от заклинания: дружба с животными (1
заряд), дубовая кора (2 заряда), поиск животных или
растений (2 заряда), пробуждение разума (5 зарядов),
разговор с животными (1 заряд), разговор с растени-                                                 Посох грома
ями (3 заряда) или терновая стена (6 зарядов).                                                       и молнии
    Вы также можете действием накладывать по-
сохом заклинание бесследное передвижение, не
тратя зарядов.
    Древесный облик. Вы можете действием во-
ткнуть посох в плодородную землю и потратить 1
заряд, чтобы превратить посох в здоровое дерево.
Высота дерева 60 футов, диаметр ствола — 5 фу-
тов, а ветви на макушке раскинуты в радиусе 20
футов. Это дерево выглядит обычным, но излучает
слабую магию школы Преобразования, если стано-
вится целью обнаружения магии. Прикоснувшись
к дереву и произнеся действием командное слово,
вы возвращаете посоху его обычный облик. Все
находящиеся на дереве существа при этом падают.

ПОСОХ ЛЕЧЕНИЯ
Посох, редкий (требуется настройка бардом, друи-
дом или жрецом)
У этого посоха есть 10 зарядов. Держа его, вы мо-
жете действием потратить часть зарядов и нало-
жить им одно из следующих заклинаний, исполь-
зуя свою Сл спасброска от заклинания и базовую
характеристику: лечение ран (1 заряд за каждый
уровень заклинания, максимум 4 уровень), малое
восстановление (2 заряда) или множественное ле-
чение ран (5 зарядов).
    Посох ежедневно восстанавливает 1к6 + 4 за-
ряда на рассвете. Если вы истратили последний
заряд, бросьте к20. Если выпадет «1», посох исчеза-
ет во вспышке света, теряясь навсегда.

ПОСОХ МАГОВ
Посох, легендарный (требуется настройка волшеб-
ником, колдуном или чародеем)
Этот посох можно использовать как магический
боевой посох, предоставляющий бонус +2 к брос-
кам атаки и урона им. Держа его, вы получаете
бонус +2 к броскам атаки заклинаниями.
     У посоха есть 50 зарядов для описанных ниже
свойств. Он ежедневно восстанавливает 4к6 + 2
заряда на рассвете. Если вы истратили последний
заряд, бросьте к20. Если выпадет «20», посох вос-
становит 1к12 + 1 заряд.
     Впитывание заклинаний. Пока вы держите по-
сох, вы совершаете спасброски от заклинаний с
преимуществом. Кроме того, вы можете использо-
вать реакцию, когда другое существо накладывает
заклинание, целью которого являетесь только вы.
Если вы это делаете, посох впитывает магию это-
го заклинания, отменяя его эффект и восстанав-
ливая количество зарядов, равное уровню погло-
щённого заклинания. Однако если из-за этого
                                                       Камень контролирования
                                                        земляных элементалей
                                                                                ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                             193
                                                        Посох мороза

                                                                       сумма зарядов в посохе превысит 50, посох взо-
                                                                       рвётся, как если бы вы активировали его «караю-
                                                                       щий удар» (смотрите ниже).
                                                                            Заклинания. Если вы держите этот посох, вы
                                                                       можете действием потратить часть зарядов, чтобы
                                                                       наложить им одно из следующих заклинаний (Сл
                                                                       спасброска 17): град (4 заряда), молния (версия 7
            Посох силы                                                 уровня, 7 зарядов), невидимость (2 заряда), огнен-
                                                                       ная стена (4 заряда), огненный шар (версия 7
                                                                       уровня, 7 зарядов), открывание (2 заряда), паутина
                                                                       (2 заряда), призыв элементаля (7 зарядов), пылаю-
                                                                       щий шар (2 заряда), рассеивание магии (3 заряда),
                                                                       создание прохода (5 зарядов), телекинез (5 заря-
                                                                       дов) или уход в иной мир (7 зарядов).
                                                                            Вы также можете действием наложить посо-
                                                                       хом одно из следующих заклинаний, не тратя за-
                                                                       рядов: волшебная рука, волшебный замок, защита
                                                                       от добра и зла, обнаружение магии, свет или уве-
                                                                       личение/уменьшение.
                                                                            Карающий удар. Вы можете действием сло-
                                                                       мать посох о колено или твёрдую поверхность,
                                                                       совершая, таким образом, карающий удар. Посох
                                                                       уничтожается, испуская оставшуюся в нём магию
                                                                       взрывом, заполняющим сферу радиусом 30 футов
                                                                       с центром на нём.
                                                                            У вас есть 50-процентный шанс мгновенно пе-
                                                                       ренестись на случайный план существования, из-
                                                                       бежав взрыва. Если вы его не избегаете, то получа-
                                                                       ете урон силовым полем, равный 16 × количество
                                                                       зарядов в посохе. Все другие существа в области
                                                                       взрыва должны совершить спасбросок Ловкости со
                                                                       Сл 17. При провале существо получает урон, завися-
                                                                       щий от того, как далеко оно находится от исход-
                                                                       ной точки взрыва, как показано в таблице. При
                                                                       успехе существо получает половину этого урона.

                                                                        Расстояние от
                                                                        исходной точки     Урон
                                                                        10 фт. или ближе   8 × количество зарядов в посохе
                                                                        от 11 до 20 фт.    6 × количество зарядов в посохе
                                                                        от 21 до 30 фт.    4 × количество зарядов в посохе

                                                                       ПОСОХ МОРОЗА
                                                                       Посох, очень редкий (требуется настройка волшеб-
                                                                       ником, друидом, колдуном или чародеем)
                                                                       Вы получаете сопротивление к урону холодом, по-
                                                                       ка держите этот посох.
                                                                            У этого посоха есть 10 зарядов. Держа его, вы
                                                                       можете действием потратить часть зарядов и
                                                                       наложить им одно из следующих заклинаний, ис-
                                                                       пользуя свою Сл спасброска от заклинания: град
                                                                       (4 заряда), конус холода (5 зарядов), ледяная стена
                                                                       (4 заряда) или туманное облако (1 заряд).
                                                                            Посох ежедневно восстанавливает 1к6 + 4 за-
                                                                       ряда на рассвете. Если вы истратили последний
                                                                       заряд, бросьте к20. Если выпадет «1», посох пре-
                                  Посох лечения                        вращается в воду и уничтожается.

                                                                       ПОСОХ ОГНЯ
                                                                       Посох, очень редкий (требуется настройка волшеб-
                                                                       ником, друидом, колдуном или чародеем)
                                                                       Вы получаете сопротивление к урону огнём, пока
                                                                       держите этот посох.
                                                                            У этого посоха есть 10 зарядов. Держа его, вы
          Посох                                                        можете действием потратить часть зарядов и
      роя насекомых
                                                                       наложить им одно из следующих заклинаний, ис-
                                                                       пользуя свою Сл спасброска от заклинания: огнен-
                                                                       ная стена (4 заряда), огненные ладони (1 заряд) или
                                                                       огненный шар (3 заряда).
                                                                            Посох ежедневно восстанавливает 1к6 + 4 за-
                                                                       ряда на рассвете. Если вы истратили последний
                                                                       заряд, бросьте к20. Если выпадет «1», посох черне-
                                                  Посох магов          ет, разваливается на угли и уничтожается.

            ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
194
                                                                      Посох огня
ПОСОХ ОЧАРОВАНИЯ
Посох, редкий (требуется настройка бардом, волшеб-
ником, друидом, жрецом, колдуном или чародеем)
Держа этот посох, вы можете действием потра-
тить 1 из его 10 зарядов на то, чтобы наложить им
очарование личности, понимание языков или при-
каз, используя свою Сл спасброска от заклинания.
Этот посох также может использоваться как ма-
гический боевой посох.                                     Посох
     Если вы держите этот посох и проваливаете спа-      очарования
сбросок от заклинания школы Очарования, нацелен-
ного только на вас, вы можете превратить провален-
ный спасбросок в успешный. Вы не можете исполь-
зовать это свойство повторно до следующего рассве-
та. Если вы преуспели в спасброске от заклинания,
нацеленного только на вас, вне зависимости от того,
пришлось ли для этого прибегнуть к помощи посоха,
вы можете реакцией потратить 1 заряд из посоха и
отразить заклинание в того, кто его наложил, как
если бы вы сами наложили это заклинание.
     Посох ежедневно восстанавливает 1к8 + 2 за-
ряда на рассвете. Если вы истратили последний
заряд, бросьте к20. Если выпадет «1», посох стано-
вится немагическим боевым посохом.

ПОСОХ ПИТОНА
Посох, необычный (требуется настройка друидом,
жрецом ил колдуном)
Вы можете действием произнести командное сло-
во и бросить посох на пол в пределах 10 футов от
себя. Посох становится гигантским удавом (смот-
рите характеристики в Бестиарии) под вашим
контролем и у него есть своё место в порядке
инициативы. Произнеся бонусным действием ко-
мандное слово ещё раз, вы возвращаете посоху
его естественный облик, и он будет лежать в про-
странстве, ранее занимаемом удавом.
    В свой ход вы можете мысленно отдавать ко-
манды удаву, если он находится в пределах 60
футов от вас и дееспособен. Вы определяете, ка-
кие действия ему совершать и куда перемещаться
в следующем ходу, или же можете отдать общую
команду, такую как «нападай на врагов» или                                  Превосходный клей
«охраняй место». Если хиты змеи опустятся до 0,          ПОСОХ СИЛЫ
она умирает и становится посохом.
    Посох при этом раскалывается на куски и              Посох, очень редкий (требуется настройка
уничтожается. Если змея становится посохом до            волшебником, колдуном или чародеем)
того как потеряет все хиты, она их тут же вос-           Этот посох можно использовать как магический
станавливает.                                            боевой посох, предоставляющий бонус +3 к брос-
                                                         кам атаки и урона им. Держа его, вы получаете
ПОСОХ РОЯ НАСЕКОМЫХ                                      бонус +2 к Классу Доспеха, спасброскам и броскам
                                                         атаки заклинаниями.
Посох, редкий (требуется настройка бардом, волшеб-            У посоха есть 20 зарядов для описанных ниже
ником, друидом, жрецом, колдуном или чародеем)           свойств. Он ежедневно восстанавливает 2к8 + 4
У этого посоха 10 зарядов, и он ежедневно восста-        заряда на рассвете. Если вы истратили последний
навливает 1к6 + 4 заряда на рассвете. Если вы ис-        заряд, бросьте к20. Если выпадет «1», посох сохра-
тратили последний заряд, бросьте к20. Если выпа-         няет бонус +2 к броскам атаки и урона, но теряет
дет «1», рой насекомых пожирает посох, уничтожая         все остальные свойства. Если выпадет «20», посох
его, и рассеивается.                                     восстанавливает 1к8 + 2 заряда.
     Заклинания. Если вы держите этот посох, вы               Силовой удар. Если вы попадаете рукопашной
можете действием потратить часть зарядов, чтобы          атакой этим посохом, вы можете потратить 1 за-
наложить им одно из следующих заклинаний, ис-            ряд, чтобы причинить цели дополнительный урон
пользуя свою Сл спасброска от заклинания: ги-            силовым полем 1к6.
гантское насекомое (4 заряда) или нашествие                   Заклинания. Если вы держите этот посох, вы
насекомых (5 зарядов).                                   можете действием потратить часть зарядов, чтобы
     Облако насекомых. Если вы держите посох, вы мо-     наложить им одно из следующих заклинаний, ис-
жете действием потратить 1 заряд, чтобы окружить себя    пользуя свою Сл спасброска от заклинания и бонус
роем летучих насекомых с 30-футовым радиусом. Насеко-    броска атаки заклинанием: волшебная стрела (1 за-
мые остаются на 10 минут, делая эту область сильно за-   ряд), конус холода (5 зарядов), левитация (2 заряда),
слонённой для всех существ кроме вас. Рой перемещает-    луч слабости (1 заряд), молния (версия 5 уровня, 5
ся с вами, оставаясь с центром на вас. Ветер со скоро-   зарядов), огненный шар (версия 5 уровня, 5 заря-
стью как минимум 10 миль в час (16 километров в час)     дов), силовая стена (5 зарядов), сфера неуязвимости
рассеивает рой и оканчивает этот эффект.                 (6 зарядов) или удержание чудовища (5 зарядов).


                                                                                      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                 195
            Топор
           берсерка

                                                                            Пояс силы
                                                                        каменного великана




                                                                                   Пояс дварфов
                             Сумка фокусов


          Карающий удар. Вы можете действием сло-                 •     Вы совершаете с преимуществом проверки
      мать посох о колено или твёрдую поверхность,                      Харизмы (Убеждение) при взаимодействии с
      совершая, таким образом, карающий удар. Посох                     дварфами.
      уничтожается, испуская оставшуюся в нём магию
      взрывом, заполняющим сферу радиусом 30 футов                Кроме того, пока вы настроены на этот пояс, у вас
      с центром на нём.                                           каждый день есть 50-процентный шанс отрастить
          У вас есть 50-процентный шанс мгновенно пе-             бороду, если она у вас вообще растёт, или же ваша
      ренестись на случайный план существования, из-              борода станет гораздо гуще, если она уже есть.
      бежав взрыва. Если вы его не избегаете, то получа-              Если вы — не дварф, вы получаете следующие до-
      ете урон силовым полем, равный 16 × количество              полнительные преимущества, пока носите этот пояс.
      зарядов в посохе. Все другие существа в области             •     Вы совершаете с преимуществом спасброски от
      взрыва должны совершить спасбросок Ловкости со                    яда и получаете сопротивление к урону ядом.
      Сл 17. При провале существо получает урон, завися-          •     Вы получаете тёмное зрение в пределах 60 футов.
      щий от того, как далеко оно находится от исход-             •     Вы можете говорить, читать и писать на
      ной точки взрыва, как показано в таблице. При                     Дварфском языке.
      успехе существо получает половину этого урона.

          Расстояние от                                           ПОЯС СИЛЫ ВЕЛИКАНА
          исходной точки        Урон                              Чудесный предмет, редкость варьируется
                                                                  (требуется настройка)
          10 фт. или ближе      8 × количество зарядов в посохе
          от 11 до 20 фт.       6 × количество зарядов в посохе   Пока вы носите этот пояс, значение вашей Силы
                                                                  изменяется до значения, даруемого этим поясом.
          от 21 до 30 фт.       4 × количество зарядов в посохе
                                                                  Если ваша Сила без него и так уже равна или
                                                                  превышает силу пояса, тогда пояс не оказывает
      ПОСОХ УДАРОВ                                                на вас никакого эффекта.
      Посох, очень редкий (требуется настройка)                       Пояс бывает шести разновидностей, каждый
                                                                  со своей редкостью и с привязкой к своему виду
      Этот посох можно использовать как магический
                                                                  великана. Пояс силы каменного великана и пояс
      боевой посох, предоставляющий бонус +3 к брос-
                                                                  силы ледяного великана выглядят по-разному, но
      кам атаки и урона им.
                                                                  оказывают одинаковый эффект.
          У этого посоха есть 10 зарядов. Если вы попа-
      даете им рукопашной атакой, вы можете потра-
                                                                      Вид                         Сила     Редкость
      тить до 3 зарядов. За каждый потраченный заряд
      цель получает дополнительный урон силовым по-                   Холмовой великан             21       Редкий
      лем 1к6. Посох ежедневно восстанавливает 1к6 + 4                Каменный/ледяной великан     23    Очень редкий
      заряда на рассвете. Если вы истратили последний                 Огненный великан             25    Очень редкий
      заряд, бросьте к20. Если выпадет «1», посох стано-              Облачный великан             27    Легендарный
      вится немагическим боевым посохом.                              Штормовой великан            29    Легендарный

      ПОЯС ДВАРФОВ                                                ПРЕВОСХОДНЫЙ КЛЕЙ
      Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)              Чудесный предмет, легендарный
      Пока вы носите этот пояс, вы получаете следую-              Эта тягучая, молочно-белая субстанция может склеить
      щие преимущества:                                           два любых предмета. Она должна храниться в сосуде
      •      Ваше Телосложение увеличивается на 2, с              или фляге, покрытой изнутри маслом скольжения. В
             максимумом 20.                                       найденном контейнере находится 1к6 + 1 унция клея.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
196
                      Язык пламени




                                                                                      Рукавицы силы огра




                                                       РОГ ВЗРЫВА
    Одна унция клея может покрыть 1 квадрат-           Чудесный предмет, редкий
ный фут поверхности. Клей затвердевает через 1         Вы можете действием произнести командное сло-
минуту. После этого связь двух предметов можно         во рога и подуть в него, испуская взрыв 30-
разорвать только нанесением универсального рас-        футовым конусом, слышимый на расстоянии 600
творителя или масла эфирности, либо же заклина-        футов. Все существа в конусе должны совершить
нием исполнение желаний.                               спасбросок Телосложения со Сл 15. При провале
                                                       существо получает урон звуком 5к6 и становится
РОГ ВАЛГАЛЛЫ                                           оглохшим на 1 минуту. При успехе существо полу-
Чудесный предмет, редкий (серебряный или латунный),    чает половину урона и не становится оглохшим.
очень редкий (бронзовый) или легендарный (железный)    Существа и предметы, изготовленные из стекла
                                                       или кристаллов, спасбросок совершают с помехой
Вы можете действием подуть в этот рог. После           и получают урон звуком 10к6, а не 5к6.
этого в пределах 60 футов от вас появляются ду-             При каждом использовании магии рога суще-
хи воителей с плана Асгард. Эти духи используют        ствует 20-процентный шанс, что он взорвётся.
статистику берсерков из Бестиария. Они возвра-         Взрыв причиняет урон огнём 10к6 тому, кто в него
щаются в Асгард через 1 час, или когда их хиты         дул, и уничтожает рог.
опускаются до 0. Рог нельзя использовать повтор-
но, пока не пройдёт 7 дней.
    Существует четыре вида рогов Валгаллы, изго-       РУКАВИЦЫ СИЛЫ ОГРА
товленных из разных материалов. Вид рога опре-         Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
деляет, сколько берсерков будет призвано, а также      Ваша Сила равна 19, когда вы носите эти латные
требования для их использования. Мастер опреде-        рукавицы. Они не оказывают на вас эффект, если
ляет вид рога самостоятельно или случайным об-         ваша Сила без них уже 19 или выше.
разом.
                                                       САПОГИ ЛЕВИТАЦИИ
  к100    Вид рога  Берсерки   Требование
                                                       Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
 01–40   Серебряный 2к4 + 2    Нет
 41–75    Латунный   3к4 + 3   Владение всеми видами   Если вы носите эти сапоги, вы можете неограни-
                                                       ченно действием накладывать на себя заклинание
                               простого оружия
                                                       левитация.
 76–90   Бронзовый   4к4 + 4   Владение всеми видами
                               средних доспехов
                                                       САПОГИ СКОРОСТИ
 91–00   Железный    5к4 + 5   Владение всеми вида-
                                                       Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
                               ми воинского оружия
                                                       Пока вы носите эти сапоги, вы можете бонусным
    Если вы подуете в рог, не выполняя требова-        действием щёлкнуть каблуками. Если вы делаете
ний, призванные берсерки нападут на вас. Если          это, то сапоги удваивают вашу скорость ходьбы, а
вы выполняете требования, они будут друже-             все существа, совершающие по вам провоциро-
ственны к вам и вашим спутникам, и будут вы-           ванные атаки, совершают броски атаки с помехой.
полнять ваши команды.                                  Если вы щёлкнете каблуками повторно, вы пре-
                                                       кращаете действие эффекта.
                                                            Если свойства этих сапог использовались в об-
                                                       щей сложности 10 минут, магия перестаёт работать,
                                                       пока вы не закончите продолжительный отдых.


                                                                                  ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                            197
              Святой мститель



                                                                                   Неподвижный жезл




                                                                                                         Рог Валгаллы


                                Рог взрыва




      САПОГИ ХОДЬБЫ И ПРЫЖКОВ
      Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)               не тратя ячейки заклинаний, и эффект таких за-
                                                                      клинаний будет как у заклинаний, наложенных с
      Пока вы носите эти сапоги, ваша скорость ходьбы                 использованием ячейки 1 уровня.
      становится равной 30 футов, если она была ниже,                     В качестве альтернативы, когда вы впервые
      и ваша скорость не уменьшается, когда вы пере-                  зажигаете совершенно новую свечу, вы можете
      гружены или носите тяжёлый доспех. Кроме того,                  наложить ей заклинание врата. Это мгновенно
      вы можете совершать прыжки в три раза дальше,                   уничтожает свечу.
      чем обычно, но вы всё равно не можете прыгнуть
      дальше, чем осталось у вас перемещения.
                                                                      СВИРЕЛЬ КАНАЛИЗАЦИИ
                                                                      Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
      СВЕЧА МОЛЬБЫ
      Чудесный предмет, очень редкий (требуется настройка)            Вы должны владеть духовыми музыкальными ин-
                                                                      струментами, чтобы использовать эту свирель. По-
      Эта тонкая восковая свеча посвящена определён-                  ка вы настроены на неё, обычные и гигантские
      ному божеству и настроена на мировоззрение это-                 крысы безразличны к вам и не будут вас атако-
      го божества. Мировоззрение свечи можно опреде-                  вать, если вы им не угрожаете и не вредите им.
      лить заклинанием обнаружение добра и зла. Ма-                       У свирели есть 3 заряда. Если вы играете на
      стер сам выбирает божество и мировоззрение,                     ней действием, вы можете бонусным действием
      либо определяет их случайным образом.                           потратить от 1 до 3 зарядов, призывая по одному
                                                                      рою крыс (смотрите статистику в Бестиарии) за
        к20      Мировоззрение                к20    Мировоззрение    каждый потраченный заряд, при условии, что в
        1–2      Хаотично-злое               10–11   Нейтральное      пределах полумили от вас есть достаточное количе-
        3–4      Хаотично-                   12–13   Нейтрально-      ство крыс, которых можно призвать свирелью (на
                 нейтральное                         доброе           усмотрение Мастера). Если достаточного количества
        5–7      Хаотично-доброе             14–15   Законно-злое     крыс нет, заряд тратится впустую. Призванные рои
                                                                      движутся к источнику музыки кратчайшим воз-
        8–9      Нейтрально-злое             16–17   Законно-
                                                                      можным маршрутом, но во всём остальном не
                                                     нейтральное      находятся под вашим контролем. Свирель еже-
                                             18–20   Законно-доброе   дневно восстанавливает 1к3 заряда на рассвете.
                                                                          Каждый раз, когда рой крыс, не находящийся
          Магия свечи активируется, когда свечу зажи-                 под контролем другого существа, оказывается в
      гают, что совершается действием. Погорев 4 часа,                пределах 30 футов от вас, пока вы играете на этой
      свеча уничтожается. Вы можете затушить свечу                    свирели, вы можете совершить проверку Харизмы,
      раньше, чтобы воспользоваться ей же позже. Ми-                  противопоставленную проверке Мудрости крыс.
      нимальная единица учёта времени горения — 1                     Если вы проигрываете состязание, рой действует
      минута.                                                         как обычно, и не может становиться одержимым
          Будучи зажжённой, свеча испускает тусклый                   музыки этой свирели в течение 24 часов. Если вы
      свет в радиусе 30 футов. Все существа в области                 выиграете состязание, рой становится одержимым
      этого света, чьё мировоззрение совпадает с мировоз-             музыкой свирели и становится дружественным к
      зрением свечи, совершают броски атаки, спасброски               вам и вашим спутникам, пока вы каждый раунд
      и проверки характеристик с преимуществом. Кроме                 продолжаете играть на свирели действием. Друже-
      того, жрецы и друиды в области света, чьё мировоз-              ственный рой подчиняется вашим командам. Если
      зрение совпадает с мировоззрением свечи, могут                  вы не отдаёте команды дружественному рою, он
      накладывать подготовленные заклинания 1 уровня,                 защищается, но других действий не совершает.

      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
198
                                                                                   Свирель ужаса




                                                     Свирель канализации


Если дружественный рой начинает ход, и при этом    чем те, что вы способны накладывать, вы должны
не слышит музыки свирели, ваш контроль над         совершить проверку базовой характеристики, что-
этим роем заканчивается, рой действует как обыч-   бы определить, удалось ли вам справиться с зада-
но, и не может быть одержим музыкой свирели в      чей. Сл такой проверки равна 10 + уровень закли-
течение следующих 24 часов.                        нания. При провале заклинание просто исчезает со
                                                   свитка, не произведя никаких эффектов.
СВИРЕЛЬ УЖАСА                                          Уровень заклинания на свитке определяет Сл
                                                   спасброска от него, его бонус атаки, а также ред-
Чудесный предмет, необычный                        кость этого свитка, как это показано в таблице
Вы должны владеть духовыми музыкальными ин-        «свитки заклинаний».
струментами, чтобы использовать эту свирель. У
неё есть 3 заряда. Вы можете действием поиграть    СВИТКИ ЗАКЛИНАНИЙ
на ней и потратить 1 заряд, чтобы издать жуткую
                                                    Уровень
мелодию. Все существа в пределах 30 футов от
вас, слышащие вашу мелодию, должны преуспеть        заклинания   Редкость       Сл спасброска   Бонус атаки
в спасброске Мудрости со Сл 15, иначе они станут    Заговор      Обычная              13            +5
испуганными вами на 1 минуту. Если хотите, все      1            Обычная              13            +5
существа в этой области, не враждебные по от-       2            Необычная            13            +5
ношению к вам, автоматически преуспеют в этом       3            Необычная            15            +7
спасброске. Существа, провалившие спасбросок,       4            Редкая               15            +7
могут повторять его в конце каждого своего хода,
                                                    5            Редкая               17            +9
оканчивая эффект на себе при успехе. Существо,
преуспевшее в спасброске, получает иммунитет к      6            Очень редкая         17            +9
этой свирели на 24 часа. Свирель ежедневно вос-     7            Очень редкая         18           +10
станавливает 1к3 заряда на рассвете.                8            Очень редкая         18           +10
                                                    9            Легендарная          19           +11
СВИТОК ЗАКЛИНАНИЯ
Свиток, редкость варьируется                           Если свиток содержит заклинание из списка
                                                   заклинаний волшебника, то оно может быть ско-
Свиток заклинания несёт на себе слова одного       пировано в книгу заклинаний. Для этого надо
заклинания, написанные таинственным шифром.        преуспеть в проверке Интеллекта (Магия), Сл ко-
Если это заклинание есть в списке заклинаний       торой равна 10 + уровень заклинания. Если про-
вашего класса, вы можете прочитать свиток и        верка успешна, заклинание удаётся скопировать.
наложить его заклинание, не предоставляя мате-     Вне зависимости от исхода проверки свиток после
риальные компоненты. В противном случае свиток     этого уничтожается.
непонятен для вас. Накладывание заклинания
свитком занимает столько же времени, сколько
обычное накладывание заклинания. После того,       СВИТОК ЗАЩИТЫ
как заклинание наложено, слова на свитке исче-     Свиток, редкий
зают, а сам свиток рассыпается в прах. Если        Каждый свиток защиты работает против какого-
накладывание прервано, свиток остаётся целым.      то одного определённого вида существ, выбранно-
    Если заклинание есть в списке заклинаний       го Мастером самостоятельно или же случайным
вашего класса, но имеет более высокий уровень,     образом с помощью приведённой ниже таблицы.

                                                                                ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                              199
                                                                                     Складная лодка


                             Камень сияния
                                                           СЕДЛО КАВАЛЕРИСТА
                                                           Чудесный предмет, необычный
                                                           Если вы находитесь в этом седле на ездовом жи-
                                                           вотном, и вы в сознании, вы не можете быть спе-
                                                           шены против вашей воли, и броски атаки по ва-
                                                           шему ездовому животному совершаются с помехой.

                                                           СКАРАБЕЙ ЗАЩИТЫ
                                                           Чудесный предмет, легендарный (требуется настройка)
                                                           Если вы держите в своей руке этот медальон в
                                                           форме жука в течение 1 раунда, на его поверхно-
                                                           сти появятся письмена, открывающие его магиче-
                                                           скую сущность. Он предоставляет два преимуще-
        к100   Вид существ            к100   Вид существ   ства, пока находится у вас:
       01–10   Аберрации             56–75   Нежить
                                                           •   Вы совершаете с преимуществом спасброски
       11–20   Звери                 76–80   Растения          от заклинаний.
       21–45   Исчадия               81–90   Феи           •   У скарабея есть 12 зарядов. Если вы провали-
       46–55   Небожители            91–00   Элементали        ваете спасбросок от заклинания школы
                                                               Некромантии или вредоносного эффекта, ис-
           Прочитав действием свиток, вы окружаете се-         ходящего от нежити, вы можете реакцией по-
      бя невидимым барьером, формирующим цилиндр с             тратить 1 заряд, чтобы превратить провален-
      радиусом 5 футов и высотой 10 футов. В течение 5         ный спасбросок в успешный. Скарабей рассы-
      минут этот барьер препятствует созданиям опреде-         пается в порошок и уничтожается, когда тра-
      лённого вида входить в цилиндр и каким-либо об-          тится его последний заряд.
      разом воздействовать на то, что заключено в него.
           Этот цилиндр перемещается вместе с вами,        СКИМИТАР СКОРОСТИ
      оставаясь с центром на вас. Однако, если вы пе-
      ремещаетесь так, что существо указанного вида        Оружие (скимитар), очень редкое (требуется настройка)
      окажется внутри цилиндра, защитный эффект            Вы получаете бонус +2 к броскам атаки и урона,
      заканчивается.                                       совершённым этим магическим оружием. Кроме
           Существо может попытаться преодолеть барь-      того, в каждом своём ходу вы можете совершить
      ер, совершив действием проверку Харизмы со Сл        бонусным действием одну атаку им.
      15. При успехе барьер на это конкретное существо
      не действует.                                        СКЛАДНАЯ ЛОДКА
                                                           Чудесный предмет, редкий
      СВЯТОЙ МСТИТЕЛЬ
                                                           Этот предмет выглядит как деревянная коробка
      Оружие (любой меч), легендарное (требуется           12 дюймов в длину, 6 дюймов шириной и 6 дюй-
      настройка паладином)                                 мов высотой. Коробка весит 4 фунта и держится
      Вы получаете бонус +3 к броскам атаки и урона,       на плаву. Её можно открывать и хранить внутри
      совершённым этим магическим оружием. Если вы         вещи. У этого предмета есть три командных слова,
      попадаете им по исчадию или нежити, это суще-        и каждое из них произносится действием.
      ство получает дополнительный урон излучением             Первое командное слово разворачивает коробку
      2к10.                                                в лодку 10 футов длиной, 4 фута шириной и 2 фута
          Пока вы держите в руке этот вынутый из           высотой. У лодки есть пара вёсел, якорь, мачта и
      ножен меч, он создаёт ауру с радиусом 10 футов       треугольный парус. В этой лодке с комфортом раз-
      вокруг вас. Вы и все дружественные вам существа      местятся четыре существа Среднего размера.
      в этой ауре совершаете с преимуществом спа-              Второе командное слово разворачивает короб-
      сброски от заклинаний и других магических эф-        ку в корабль 24 фута в длину, 8 футов шириной и
      фектов. Если у вас есть 17 уровней в классе пала-    6 футов высотой. У корабля есть палуба, скамьи
      дина, радиус ауры увеличивается до 30 футов.         для гребли, пять пар вёсел, кормовое весло, якорь,
                                                           палубная каюта и мачта с прямым парусом. На
                                                           корабле с комфортом разместятся пятнадцать
                                                           существ Среднего размера.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
200
                                                                                  Зеркало
                                                                              похищения жизни
    Если коробка стала судном, оно весит как
обычное судно его размера, а всё, что хранилось в
коробке, остаётся на судне.
    Третье командное слово превращает судно в
коробку, при условии, что на борту нет существ.
Все предметы на судне, не помещающиеся в ко-
робке, остаются вне коробки, когда та складыва-
ется. Все предметы на судне, которые могут поме-
ститься в коробке, оказываются в коробке.

СОЛНЕЧНЫЙ КЛИНОК
Оружие (длинный меч), редкое (требуется настройка)
Этот предмет выглядит как рукоять длинного
меча. Держа эту рукоятку, вы можете бонусным
действием заставить появиться или исчезнуть
клинок из чистого сияния. Пока клинок существу-
ет, этот магический длинный меч обладает свой-
ством «фехтовальное». Если вы владеете обраще-
нием с короткими или длинными клинками, то вы
владеете и обращением с солнечным клинком.
     Вы получаете бонус +2 к броскам атаки и уро-
на, совершённым этим оружием, и причиняете не
рубящий урон, а урон излучением. Если вы попада-
ете им по нежити, цель получает дополнительный
урон излучением 1к8.
     Клинок этого меча испускает яркий свет в
радиусе 15 футов и тусклый свет в радиусе ещё 15                                  Медальон
футов. Это солнечный свет. Пока клинок суще-                                       мыслей
ствует, вы можете действием увеличить или
уменьшить радиус и яркого и тусклого света на 5
футов каждый, с максимумом 30 футов и мини-
мумом 10 футов для каждого.

СПРАВОЧНИК БЫСТРОТЫ ДЕЙСТВИЙ
Чудесный предмет, очень редкий
Эта книга описывает упражнения по координации
и сохранении равновесия, и её слова наполнены
магией. Если вы потратите 48 часов за 6 дней на
изучение содержимого книги и применение его на
практике, ваша Ловкость, а также её максимум
увеличатся на 2. После этого руководство теряет
магию, но восстанавливает её через 100 лет.

СПРАВОЧНИК ПО ГОЛЕМАМ
Чудесный предмет, очень редкий
                                                          Справочник
В этом томе находится информация и чары, необ-
ходимые для создания конкретного вида голема.         по мясным големам
Мастер сам выбирает вид голема или определяет
его случайным образом. Для того чтобы расшифро-
вать и использовать справочник, вы должны быть
заклинателем с как минимум двумя ячейками за-
клинаний 5 уровня. Существо, которое не может
использовать справочник по големам, но читает его,
получает урон психической энергией 6к6.

 к20     Голем       Время        Стоимость
 1–5     Глиняный    30 дней      65000 зм
 6       Железный    120 дней     100000 зм
 7–8     Каменный    90 дней      80000 зм
 9–20    Мясной      60 дней      50000 зм

    Для того чтобы создать голема, вы должны по-
тратить время, указанное в таблице, работая без пе-
рерывов со справочником в руке, отдыхая не более 8                                    Справочник
часов в день. Вы также должны оплатить указанную                                   быстроты действий
стоимость, приобретая расходные материалы.
    После того как голем создан, книга исчезает в
магическом пламени. Голем оживает, когда его
натрут пеплом справочника. Он находится под
вашим контролем, понимает ваши устные коман-              Справочник
ды и выполняет их. Игровые характеристики             телесного здоровья
смотрите в Бестиарии.

                                                                           ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                       201
                                       Мантия сопротивления
                                           заклинаниям
                                                           СПРАВОЧНИК ПОЛЕЗНЫХ УПРАЖНЕНИЙ
                                                           Чудесный предмет, очень редкий
                                                           Эта книга описывает упражнения по физкультуре,
                                                           и её слова наполнены магией. Если вы потратите
                                                           48 часов за 6 дней на изучение содержимого кни-
                                                           ги и применение его на практике, ваша Сила, а
                                                           также её максимум увеличатся на 2. После этого
                                                           руководство теряет магию, но восстанавливает её
                                                           через 100 лет.

                                                           СПРАВОЧНИК ТЕЛЕСНОГО ЗДОРОВЬЯ
                                                           Чудесный предмет, очень редкий
                                                           Эта книга содержит советы по здоровью и пита-
                                                           нию, и её слова наполнены магией. Если вы по-
                                                           тратите 48 часов за 6 дней на изучение содержи-
                                                           мого книги и применение его на практике, ваше
                                                           Телосложение, а также его максимум увеличатся
                                                           на 2. После этого руководство теряет магию, но
                                                           восстанавливает её через 100 лет.

                                                           СТАТУЭТКА ЧУДЕСНОЙ СИЛЫ
                                                           Чудесный предмет, редкость зависит от статуэтки
                                          Справочник по    Статуэтка чудесной силы это небольшая статуэтка
                                        каменным големам   зверя, помещающаяся в карман. Если вы дей-
                                                           ствием произнесёте командное слово и бросите
                                                           статуэтку на расстояние до 60 футов, статуэтка
                                                           станет живым существом.
                                                               Если пространство, в котором существо долж-
                                                           но появиться, занято другим существом или пред-
                                                           метом, или если для этого существа просто нет
                                                           пространства, статуэтка не становится существом.
                                                               Существо дружественно по отношению к вам
                                                           и вашим спутникам. Оно понимает ваши языки и
                                                           подчиняется устным командам. Если вы не отдаё-
                                                           те команды, существо обороняется, но других дей-
                                                           ствий не совершает. Смотрите статистику всех
                                                           существ кроме гигантской мухи в Бестиарии.
                                                               Животное существует в течение времени, за-
                                                           висящего от вида статуэтки. В конце этого пери-
                                                           ода животное вновь становится статуэткой. Оно
                                                           становится статуэткой преждевременно, если его
                                                           хиты опускаются до 0, или если вы действием
                                                           произнесёте командное слово, касаясь его. Когда
                                                           существо становится статуэткой, её свойства
                                                           нельзя использовать повторно, пока не пройдёт
                                                           определённое количество времени, специфичное
                                                           для каждой статуэтки.
        Справочник по                                          Бронзовый грифон (редкая). Эта бронзовая
      глиняным големам                                     статуэтка грифона, стоящего на задних лапах. Она
                                                           становится грифоном на 6 часов. Её нельзя ис-
                                                           пользовать повторно, пока не пройдёт 5 дней.
                                                               Золотые львы (редкая). Эти золотые статуэтки
                                                           львов всегда создаются парами. Вы можете ис-
                                                           пользовать одну статуэтку или сразу две одновре-
                                                           менно. Каждая становится львом на 1 час. Стату-
                                                           этку нельзя использовать повторно, пока не прой-
                                                           дёт 7 дней.
                                                               Костяные козлы (редкая). Эти статуэтки козлов
                                                           из слоновой кости всегда создаются по три штуки.
                                                           Каждый козёл имеет уникальную внешность, и
                                                           функционирует по-своему. Вот их свойства:
                                                           •   Козёл путешествия может стать Большим коз-
                                                               лом со статистикой ездовой лошади. У него
                                                               есть 24 заряда, и каждый час или его часть,
                                                               пока козёл остаётся животным, расходуется 1
                                                               заряд. Пока у него есть заряды, вы можете его
                                                               использовать так часто, как вам вздумается.
                                                               Когда у него кончаются заряды, он становится
                              Булава ужаса                     статуэткой и не может использоваться, пока
                                                               не пройдёт 7 дней, после чего он восстанавли-
                                                               вает все свои заряды.


        ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
202
                                      Очки орлиного зрения




                            Обсидиановый
                               скакун




                                                                                                     Ониксовая собака

                                                                       Мраморный слон
       Серпентиновая сова



•   Козёл перевозки становится гигантским коз-
    лом на 3 часа. Его нельзя использовать по-
                                                             ГИГАНТСКАЯ               МУХА
    вторно, пока не пройдёт 30 дней.                         Большой зверь, без мировоззрения
•   Козёл ужаса становится гигантским козлом на
    3 часа. Он не может атаковать, но вы можете              Класс Доспеха 11                                Эбеновая муха
    брать его рога и использовать их в качестве              Хиты 19 (3к10 + 3)
    оружия. Один рог становится длинным копьём
                                                             Скорость 30 фт., летая 60 фт.
    +1, а другой становится длинным мечом +2. Рог
    берётся действием, и оружие исчезает, когда
    козёл становится статуэткой, вновь превраща-                 СИЛ     ЛОВ     ТЕЛ    ИНТ    МДР     ХАР
    ясь в рог. Кроме того, козёл излучает ауру ужа-             14 (+2) 13 (+1) 13 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 3 (−4)
    са с радиусом 30 футов, когда вы на нём еде-
    те. Все враждебные вам существа, начинаю-
    щие ход в ауре, должны преуспевать в спа-                Чувства тёмное зрение 60 фт., пассивная Внимательность 10
    сброске Мудрости со Сл 15, иначе они станут              Языки —
    испуганными козлом на 1 минуту, ли пока ко-
    зёл не станет статуэткой. Испуганное существо
    может повторять спасбросок в конце каждого              Ониксовая собака (редкая). Эта ониксовая стату-
    своего хода, оканчивая эффект на себе при           этка становится мастиффом на 6 часов. У мастиффа
    успехе. Успешно спасшееся существо получает         Интеллект 8, и он может говорить на Общем. Он
    иммунитет к ауре козла на следующие 24 часа.        также обладает тёмным зрением в пределах 60 фу-
    Статуэтку нельзя использовать повторно, пока        тов и может видеть невидимых существ и предме-
    не пройдёт 15 дней.                                 ты в пределах этого диапазона. Его нельзя использо-
                                                        вать повторно, пока не пройдёт 7 дней.
    Мраморный слон (редкая). Эта мраморная ста-             Серебряный ворон (необычная). Эта серебряная
туэтка примерно 4 дюйма в высоту и длину. Она           статуэтка становится вороном на 12 часов. Её
становится слоном на 24 часа. Её нельзя использо-       нельзя использовать повторно, пока не пройдёт 2
вать повторно, пока не пройдёт 7 дней.                  дня. Пока статуэтка находится в облике ворона,
    Обсидиановый скакун (очень редкая). Эта ло-         вы можете неограниченно накладывать на неё
шадь из полированного обсидиана становится              заклинание почтовое животное.
кошмаром на 24 часа. Кошмар сражается только                Серпентиновая сова (редкая). Эта серпентино-
чтобы защитить самого себя. Его нельзя использо-        вая статуэтка становится гигантской совой на 8
вать повторно, пока не пройдёт 5 дней.                  часов. Её нельзя использовать повторно, пока не
    Если у вас доброе мировоззрение, каждый раз,        пройдёт 2 дня. Сова может телепатически об-
когда вы отдаёте приказ, в том числе приказ вер-        щаться с вами на любом расстоянии, если вы с
нуться в форму статуэтки, у статуэтки есть 10-          ней находитесь на одном плане существования.
процентный шанс, что она проигнорирует его. Ес-             Эбеновая муха (редкая). Эта статуэтка из чёрно-
ли вы едете верхом на кошмаре, когда он игнори-         го дерева похожа на обычную муху. Она становится
рует вас, вы с ним мгновенно переноситесь в слу-        гигантской мухой на 12 часов и на ней можно ле-
чайное место на плане Гадес, где он вновь стано-        тать как на верховом животном. Её нельзя исполь-
вится статуэткой.                                       зовать повторно, пока не пройдёт 2 дня.




                                                                                             ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                             203
                                                                                                Вечнодымящаяся
                                                                                                    бутылка

                            Очки очарования




           Золотые львы                                                                   Костяные козлы


      СТРЕЛА УБИЙСТВА
      Оружие (стрела), очень редкое                       оттуда другое существо, совершая проверку Силы
      Стрела убийства это магическое оружие, предна-      со Сл 20 (при условии, что его самого не затянет
      значенное для убийства существ определённого        туда). Все существа, начинающие ход в сумке, по-
      вида. Область применения может быть как широ-       жираются, а их тела уничтожаются.
      кой, так и более конкретной; например, существу-        Неживые предметы могут храниться в сумке,
      ют и стрелы убийства драконов и стрелы убийства     которая вмещает один кубический фут такой ма-
      синих драконов. Если существо, принадлежащее к      терии. Однако, один раз в день сумка пожирает
      виду, расе или группе, связанной со стрелой убий-   все хранящиеся в ней предметы, выплёвывая их
      ства, получает от неё урон, оно должно совершить    на другом плане существования. Мастер сам опре-
      спасбросок Телосложения со Сл 17, получая допол-    деляет время и план.
      нительный колющий урон 6к10 при провале или             Если сумку проткнут или разорвут, она уни-
      половину этого урона при успехе.                    чтожается, а всё её содержимое переносится в
          После того как стрела убийства причиняет        случайным образом выбранное место на Астраль-
      существу дополнительный урон, она становится        ном Плане.
      немагической стрелой.
          Есть и другие разновидности боеприпасов с       СУМКА С БОБАМИ
      такой же магией, такие как арбалетные болты         Чудесный предмет, редкий
      убийства, хотя стрелы встречаются чаще всего.
                                                          Внутри этой тяжёлой тканой сумки находятся 3к4
                                                          сухих боба. Сумка весит 1/2 фунта, плюс 1/4 фунта
      СУМКА ПОЖИРАНИЯ                                     за каждый боб, находящийся внутри.
      Чудесный предмет, очень редкий                          Если вы высыпаете содержимое сумки на
      На первый взгляд эта сумка напоминает сумку         землю, то они взрываются с радиусом 10 футов.
      хранения, но на самом деле это ротовое отверстие    Все существа в этой зоне, включая вас, должно
      гигантского межпространственного существа. Если     совершить спасбросок Ловкости со Сл 15, получая
      сумку вывернуть наизнанку, ротовое отверстие        урон огнём 5к4 при провале или половину этого
      закроется.                                          урона, если спасбросок был успешен. Этот огонь
          Существо, связанное с сумкой, может чувство-    также поджигает легковоспламеняющиеся объек-
      вать всё, что помещают в сумку. Материя живот-      ты в зоне поражения, которые никто не несёт и
      ного или растительного происхождения, помещён-      не носит.
      ная в сумку, пожирается и исчезает навсегда. Если       Если вы извлечёте боб из сумки, посадите его
      в сумку будет помещена часть живого существа,       в землю или песок и затем польёте его, то боб
      как в случае, когда кто-нибудь засовывает в неё     спустя 1 минуту после того, как вы посадили его,
      руку, существует 50-процентный шанс, что суще-      произведёт некоторый эффект. Мастер может сам
      ство затянет в сумку. Существо в сумке может        выбрать эффект из таблицы, может определить
      действием попытаться высвободиться, совершая        эффект случайным образом, или же придумать
      проверку Силы со Сл 15. Другое существо может       свой вариант.
      действием залезть рукой в сумку, чтобы вытянуть




      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
204
                                                    Сумка хранения

к100    Эффект
 01     Вырастают 5к4 поганок. Если существо съедает поган-
        ку, то необходимо бросить любую кость для определе-
        ния эффекта. При выпадении нечётного числа суще-
        ство должно преуспеть в спасброске Телосложения со
        Сл 15, иначе оно получит урон ядом 5к6 и становится
        отравленным на 1 час. Если же выпадет чётное число,
        то существо получает 5к6 временных хитов на 1 час.
2–10    Появляется гейзер, фонтанирующий на высоту 30
        футов потоками воды, пива, ягодного сока, чая,
        уксуса или масла (по выбору Мастера) в течение                                       Сумка с бобами
        1к12 раундов.
11–20   Появляется трент (характеристики смотрите в
        Бестиарии). Существует 50-процентный шанс, что
        появившийся трент будет обладать хаотично-злым
        мировоззрением и нападёт.
                                                                 Сумка пожирания
21–30   Появляется ожившая, но неподвижная каменная статуя,
        похожая на вас и выкрикивающая в ваш адрес угрозы.
        Если вы уходите от неё, а кто-то другой приближается к
        ней, статуя описывает вас как самого гнусного злодея и
        побуждает новоприбывших найти и атаковать вас. Если
        вы находитесь с ней на одном плане существования, то
        статуя знает ваше местоположение. По прошествии 24
                                                                 СУМКА ФОКУСОВ
        часов статуя перестаёт быть ожившей.
                                                                 Чудесный предмет, необычный
31–40   Появляется походный костёр с синими языками
        пламени ,который горит в течение 24 часов (или           Эта обычная с виду сумка, изготовленная из серой,
                                                                 рыжей или коричневой ткани, выглядит пустой. Одна-
        пока не будет погашен).
                                                                 ко если засунуть в неё руку, можно нащупать малень-
41–50   Вырастают 1к6 + 6 визгунов (характеристики смот-         кий пушистый предмет. Весит сумка половину фунта.
        рите в Бестиарии).                                            Вы можете действием вынуть из сумки пуши-
51–60   Наружу выползают 1к4 + 8 ярко-розовых жаб. Вся-          стый предмет и бросить его на 20 футов. Когда
        кий раз, когда кто-либо прикасается к жабе, та           предмет приземляется, он превращается в суще-
        превращается в чудовище (размером вплоть до              ство, которое вы выбираете броском к8, консульти-
        Большого) по выбору Мастера. Это чудовище су-            руясь с приведённой таблицей, соответствующей
                                                                 цвету сумки. Характеристики существ смотрите в
        ществует в течение минуты, после чего исчезает в
                                                                 Бестиарии. Существо исчезает на следующем рас-
        клубах ярко-розового дыма.                               свете или когда его хиты будут уменьшены до 0.
61–70   Из норы выползает голодная панцирница (характери-             Существо дружественно к вам и вашим спут-
        стики смотрите в Бестиарии) и немедленно нападает.       никам, и действует в ваш ход. Вы можете бонус-
71–80   Вырастает фруктовое дерево. На дереве растёт 1к10        ным действием отдать команду, как существу пе-
        + 20 фруктов, 1к8 из которых действуют как магиче-       ремещаться, и какое действие ему совершать в
        ские зелья (определяются случайным образом), в то        следующем ходу, или можете отдать общий при-
                                                                 каз, такой как «атакуй врагов». Если приказов нет,
        время, как один из фруктов, будучи съеденным, дей-       существо действует сообразно своей природе.
        ствует как пищевой яд на выбор Мастера. Дерево                Как только из сумки достанут три пушистых
        исчезает спустя 1 час. Сорванные фрукты остаются,        предмета, её нельзя будет использовать до следу-
        сохраняя свои магические свойства в течение 30 дней.     ющего рассвета.
81–90   Появляется гнездо, содержащее 1к4 + 3 яиц. Суще-
        ства, съедающие одно из этих яиц, должно совер-
                                                                 СЕРАЯ СУМКА ФОКУСОВ
        шить спасбросок Телосложения со Сл 20. При успехе            к8   Существо                к8    Существо
        существо навсегда увеличивает на единицу значение            1    Куница                  5     Пантера
        своей самой низкой характеристики. Если две или              2    Гигантская крыса        6     Гигантский барсук
        более характеристики имеют минимальное значение,             3    Барсук                  7     Лютый волк
        то случайно выбирается какая-либо одна. При прова-           4    Кабан                   8     Гигантский лось
        ле существо получает урон силовым полем 10к6 от          РЫЖАЯ СУМКА ФОКУСОВ
        внутреннего взрыва магической природы.
                                                                     к8   Существо                к8    Существо
91–99   Вверх возносится пирамида с квадратным основа-
                                                                     1    Крыса                   5     Гигантский козёл
        нием 60 × 60 футов. Внутри неё находится саркофаг
                                                                     2    Сова                    6     Гигантский кабан
        с покоящемся в нём владыкой мумий (характери-
                                                                     3    Мастиф                  7     Лев
        стики смотрите в Бестиарии). Эта пирамида счита-
                                                                     4    Козёл                   8     Бурый медведь
        ется логовом владыки мумий, а в саркофаге нахо-
        дится сокровище на усмотрение Мастера.                   КОРИЧНЕВАЯ СУМКА ФОКУСОВ
 00     Вырастает гигантский бобовый стебель такой высоты,           к8   Существо                к8    Существо
        какой будет угодно Мастеру. Мастер также решает,             1    Шакал                   5     Чёрный медведь
        что ждёт добравшегося до его вершины персонажа:              2    Человекообразная        6     Гигантская куница
        ему откроется величественный вид, он окажется в                   обезьяна
        замке облачного великана или же вершина стебля               3    Бабуин                   7    Гигантская гиена
        приведёт его на другой план существования.                   4    Топороклюв               8    Тигр


                                                                                                ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                            205
                           Камень зрения
                                                         СУМКА ХРАНЕНИЯ
                                                         Чудесный предмет, необычный
                                                         Эта сумка внутри гораздо больше, чем можно бы-
                                                         ло предположить, исходя из её внешних размеров
                                                         (приблизительно 2 фута в диаметре и 4 фута глу-
                                                         бины). Сумка может вместить до 500 фунтов, не
                                                         превышающих в объёме 64 кубических фута. При
                                                         этом сумка всегда весит 15 фунтов, вне зависимо-
                                                         сти от её содержания. Извлечение чего-либо из
                                                         сумки совершается действием.
                                                             Если сумка перегружена, проткнута, или порвана,
                                                         она рвётся окончательно, уничтожается, и её содер-
                                                         жимое разбрасывается по Астральному Плану. Если
                                                         сумка оказывается вывернутой наизнанку, то её со-
                                                         держимое вываливается наружу невредимым, но
                                                         прежде, чем её можно будет снова использовать,
                                                         сумку необходимо вывернуть обратно. Дышащие су-
                                                         щества, помещённые внутрь мешка, способны оста-
                                                         ваться в живых в течение времени, равного десяти
                                                         минутам, поделённым на количество существ (мини-
                                                         мум 1 минута), после чего они начинают задыхаться.
        Убийца великанов                                     Помещение сумки хранения в межпростран-
                                                         ство, созданное с помощью удобного рюкзака Хе-
                                                         варда, переносной дыры или подобного предмета,
                                                         оба предмета мгновенно уничтожаются и откры-
                                                         ваются врата, ведущие на Астральный План. Врата
                                                         появляются в месте, где один предмет пытались
                                                         поместить в другой. Все существа в пределах 10
                                                         футов от врат затягиваются внутрь и помещают-
                                                         ся в случайным образом определённое место на
                                                         Астральном Плане. После этого врата закрываются.
                                                         Врата односторонние, и повторно не открываются.

                                                         СФЕРА АННИГИЛЯЦИИ
                                                         Чудесный предмет, легендарный
                                                         Этот чёрный шар диаметром 2 фута является дырой
                                                         в ткани мультивселенной, стабилизированной окру-
                                                         жающим магическим полем и парящей на месте.
                                                              Сфера уничтожает всю материю, через кото-
                                                         рую проходит и всю материю, проходящую сквозь
                                                         неё. Артефакты — исключение. Если в описании
                                      Перчатки ловли     артефакта не сказано, что он подвержен урону от
                                        снарядов         сферы аннигиляции, то он проходит сквозь сферу
                                                         невредимым. Всё остальное, что касается сферы,
                                                         но не помещается в неё целиком, получает урон
                                                         силовым полем 4к10.
                                                              Сфера находится в состоянии покоя, пока кто-
                                                         нибудь не начнёт её контролировать. Если вы
                                                         находитесь в пределах 60 футов от неконтролиру-
                                                         емой сферы, вы можете действием совершить
                                                         проверку Интеллекта (Магия) со Сл 25. При успехе
                                                         сфера левитирует в выбранном вами направлении
                                                         на расстояние в футах, не превышающее 5 × ваш
                                                         модификатор Интеллекта (минимум 5 футов). При
                                                         провале сфера перемещается на 10 футов в вашу
                                                         сторону. Существа, в чьё пространство входит
                                                         сфера, должны преуспеть в спасброске Ловкости
                                                         со Сл 13, иначе они коснутся сферы и получат урон
                                                         силовым полем 4к10.
                                                              Если вы пытаетесь контролировать сферу,
                                                         находящуюся под контролем другого существа, вы
                                                         совершаете проверку Интеллекта (Магия), проти-
                                                         вопоставленную проверке Интеллекта (Магия) дру-
                                                         гого существа. Победитель получает контроль над
                                                         сферой и может управлять ей как описано выше.
                                                              Если сфера вступает в контакт с планарным
                                                         порталом, например, созданным заклинанием вра-
                                                         та, или межпространственным феноменом, таким
                                                         как переносная дыра, Мастер случайным образом
                                                         определяет, что произойдёт, используя следующую
                                           Ночные очки   таблицу:




      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
206
     Талисман сферы


                                                                Талисман
                                                             абсолютного зла

  к100   Результат
 01–50   Сфера уничтожается.
 51–85   Сфера проходит через портал или оказывается в
         межпространственном месте.                        ТАЛИСМАН ЧИСТОГО ДОБРА
 86–00   Разрыв в пространстве отправляет все существа и   Чудесный предмет, легендарный (требуется
                                                           настройка существом с добрым мировоззрением)
         предметы, находящиеся в пределах 180 футов от
         сферы, включая саму сферу, на случайный план      Этот талисман — могущественный символ добра.
         существования.                                    Существа, чьё мировоззрение и не доброе и не злое,
                                                           получают урон излучением 6к6, когда прикасаются
                                                           к талисману. Злое существо получает урон излуче-
ТАЛИСМАН АБСОЛЮТНОГО ЗЛА                                   нием 8к6, когда прикасается к талисману. Все эти
Чудесный предмет, легендарный (требуется                   существа получают такой же урон каждый раз,
настройка существом со злым мировоззрением)                когда оканчивают ход, держа или неся талисман.
                                                               Если вы — добрый жрец или паладин, вы мо-
Этот предмет символизирует чистое зло. Существа,
                                                           жете использовать талисман как святой символ, и
чьё мировоззрение и не доброе и не злое, получа-
                                                           вы получаете бонус +2 к броскам атаки заклина-
ют урон некротической энергией 6к6, когда при-
                                                           ний, пока носите или держите его.
касаются к талисману. Доброе существо получает
                                                               У талисмана есть 7 зарядов. Если вы носите или
урон некротической энергией 8к6, когда прикаса-
                                                           держите его, вы можете действием потратить 1 заряд и
ется к талисману. Все эти существа получают та-
                                                           выбрать одно существо, которое видите находящимся
кой же урон каждый раз, когда оканчивают ход,
                                                           на полу в пределах 120 футов от вас. Если у цели злое
держа или неся талисман.
                                                           мировоззрение, под ней откроется огненная расщелина.
    Если вы — злой жрец или паладин, вы можете
                                                               Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости
использовать талисман как святой символ, и вы
                                                           со Сл 20, иначе она упадёт в расщелину и уничто-
получаете бонус +2 к броскам атаки заклинаний,
                                                           жится, не оставив после себя останков. Расщелина
пока носите или держите его.
                                                           после этого закрывается, не оставляя следов. Ко-
    У талисмана есть 6 зарядов. Если вы носите
                                                           гда вы тратите последний заряд, талисман распа-
или держите его, вы можете действием потратить
                                                           дается искрами золотистого света и уничтожается.
1 заряд и выбрать одно существо, которое видите
находящимся на полу в пределах 120 футов от вас.
Если у цели доброе мировоззрение, под ней откро-           ТАНЦУЮЩИЙ МЕЧ
ется огненная расщелина. Цель должна преуспеть             Оружие (любой меч), очень редкое (требуется настройка)
в спасброске Ловкости со Сл 20, иначе она упадёт           Вы можете бонусным действием бросить этот магиче-
в расщелину и уничтожится, не оставив после се-            ский меч в воздух и произнести командное слово. По-
бя останков.                                               сле этого меч начнёт парить, пролетает до 30 футов и
    Расщелина после этого закрывается, не остав-           атакует одно существо на ваш выбор в пределах 5
ляя следов. Когда вы тратите последний заряд,              футов от него. Меч использует ваш бросок атаки и
талисман растворяется дурно пахнущей слизью и              ваш модификатор характеристики для броска урона.
уничтожается.                                                  Пока меч парит, вы можете бонусным дей-
                                                           ствием заставить его перелететь на расстояние 30
ТАЛИСМАН СФЕРЫ                                             футов в другое место, находящееся в пределах 30
Чудесный предмет, легендарный (требуется настройка)        футов от вас. Частью этого же бонусного действия
                                                           вы можете заставить меч атаковать одно существо,
Когда вы совершаете проверку Интеллекта (Ма-               находящееся в пределах 5 футов от него.
гия) для контроля сферы аннигиляции, держа                     После того как парящий меч совершит чет-
этот талисман, вы удваиваете бонус мастерства              вёртую атаку, он пролетает до 30 футов и пытает-
для этой проверки. Кроме того, если вы начинаете           ся вернуться в вашу руку. Если у вас нет свобод-
ход, удерживая контроль над сферой аннигиляции,            ных рук, он падает на землю у ваших ног. Если у
вы можете действием сделать так, что она пере-             меча нет свободного пути до вас, он перемещается
местится на 10 футов плюс количество футов,                максимально близко к вам и потом падает на
равное 10 × ваш модификатор Интеллекта.                    землю. Он перестаёт парить, если вы хватаете его
                                                           или перемещаетесь более чем на 30 футов от него.

                                                                                       ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                    207
                                        Жестокое оружие

                                                          ТОМ ЛИДЕРСТВА И ВЛИЯНИЯ
                                                          Чудесный предмет, очень редкий
                                                          Эта книга содержит руководства по оказанию
                                                          влияния на других, и её слова наполнены магией.
                                                          Если вы потратите 48 часов за 6 дней на изучение
                                                          содержимого книги и применение его на практи-
                                                          ке, ваша Харизма, а также её максимум увеличат-
                                                          ся на 2. После этого руководство теряет магию, но
                                                          восстанавливает её через 100 лет.

      Жезл щупалец                                        ТОМ МОЛЧАЛИВОГО ЯЗЫКА
                                                          Чудесный предмет, легендарный (требуется
                                                          настройка волшебником)
                                                          У этого толстого тома с кожаным переплётом к
                                                          обложке пришит язык. Всего существует пять та-
                                                          ких томов, и никто не может сказать, какой из
                                                          них оригинальный. Жуткое украшение на обложке
                                                          первого тома когда-то было языком вероломного
                                                          слуги лича-бога Векны, хранителя тайн. Языки на
                                                          обложках четырёх копий принадлежали заклина-
                                                          телям, предавшим Векну. Первые несколько стра-
        Том лидерства                                     ниц каждого тома исписаны непонятными кара-
                                                          кулями. Оставшиеся страницы девственно чисты.
                                                              Если вы можете настроиться на этот том, вы
                                                          можете использовать его в качестве магической
                                                          фокусировки. Кроме того, держа этот том в руке,
                                                          вы можете бонусным действием наложить закли-
                                                          нание, которое вы в него записали, не тратя ячей-
                                                          ку заклинания и не используя ни вербальный, ни
                                                          соматический компонент. Вы не можете повторно
                                                          использовать это свойство тома до следующего
                                                          рассвета.
                                                              Будучи настроенным на эту книгу, вы можете
                                                          оторвать язык с обложки. Если вы это сделаете,
                                                          все заклинания, записанные в ней, мгновенно
                                                          стираются.
                                                              Векна следит за всеми, кто использует этот
                                                          том. Он также записывает в книгу таинственные
                                                          сообщения. Эти сообщения появляются в полночь
                                                          и исчезают после прочтения.

                                                          ТОМ ПОНИМАНИЯ
                                                          Чудесный предмет, очень редкий
                                                          Эта книга содержит упражнения по тренировке
                                                          интуиции и проницательности, и её слова напол-
                                                          нены магией. Если вы потратите 48 часов за 6
                                                          дней на изучение содержимого книги и примене-
                                                          ние его на практике, ваша Мудрость, а также её
                                                          максимум увеличатся на 2. После этого руковод-
                                                          ство теряет магию, но восстанавливает её через
                                                          100 лет.

                                                          ТОМ ЧИСТЫХ МЫСЛЕЙ
                                                          Чудесный предмет, очень редкий
                                                          Эта книга содержит упражнения по тренировке
                                                          памяти и логики, и её слова наполнены магией.
                                        Том понимания     Если вы потратите 48 часов за 6 дней на изучение
                                                          содержимого книги и применение его на практи-
                                                          ке, ваш Интеллект, а также его максимум увели-
                                                          чатся на 2. После этого руководство теряет магию,
                                                          но восстанавливает её через 100 лет

                                                          ТОПОР БЕРСЕРКА
                                                          Оружие (любой топор), редкое (требуется настройка)
                                                          Вы получаете бонус +1 к броскам атаки и урона,
                                                          совершённым этим магическим оружием. Кроме
                                                          того, пока вы настроены на это оружие, максимум
                        Том чистых мыслей                 ваших хитов увеличивается на 1 за каждый полу-
                                                          ченный уровень.



       ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
208
     Проклятье. Этот топор проклят, и это прокля-      Меч головоруб
тье простирается и на того, кто настраивается на
него. Пока вы остаётесь прокляты, вы не хотите
расставаться с топором, и всегда держите его под
рукой. Вы также совершаете с помехой броски
атаки другим оружием, кроме случаев, когда в
пределах 60 футов нет врагов, которых вы можете
видеть или слышать.
     Каждый раз, когда враждебное существо при-
чиняет вам урон, а топор при этом находится при
вас, вы должны преуспеть в спасброске Мудрости со
Сл 15, иначе станете берсерком. Будучи берсерком, вы
обязаны своим действием в каждом раунде атако-
вать этим топором ближайшее существо. Если вы
можете совершать дополнительные атаки частью
действия Атака, вы совершаете эти атаки, переходя
к следующему ближайшему существу, после того как
расправитесь с текущей целью. Если у вас есть не-
сколько возможных целей, вы атакуете того, кого
выберете случайным образом. Вы остаётесь берсер-
ком, пока не получится так, что в начале вашего
хода в пределах 60 футов от вас не останется су-
ществ, которых вы можете видеть или слышать.

ТРЕЗУБЕЦ КОМАНДОВАНИЯ РЫБАМИ
Оружие (трезубец), необычное (требуется настройка)
Этот трезубец — магическое оружие. У него есть 3
заряда. Если вы его держите, вы можете действи-
ем потратить 1 заряд, чтобы наложить им заклина-
ние подчинение зверя (Сл спасброска 15) на зверя, у
которого есть врождённая скорость плавания.
Трезубец ежедневно восстанавливает 1к3 заряда на
рассвете.                                                                    Трезубец
                                                                       командования рыбами
ТУФЛИ ПАУКА
Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
Пока вы носите эту лёгкую обувь, вы можете пе-
ремещаться по вертикальным поверхностям, а
также вверх ногами по потолку, оставляя руки
свободными. Вы получаете скорость лазания, рав-
ную скорости хождения. Однако туфли не позво-
ляют перемещаться так по скользкой поверхности,
например, покрытой маслом или льдом.

УБИЙЦА ВЕЛИКАНОВ
Оружие (любой меч или топор), редкое
Вы получаете бонус +1 к броскам атаки и урона,
совершённым этим магическим оружием.
    Если вы попадаете им по великану, великан
получает дополнительный урон 2к6, соответствую-
щий виду оружия, и должен преуспеть в спасброс-
ке Силы со Сл 15, иначе он будет сбит с ног. Для
этого оружия «великан» означает любое существо с
видом «великан», включая эттинов и троллей.

УБИЙЦА ДРАКОНОВ
Оружие (любой меч), редкий
Вы получаете бонус +1 к броскам атаки и урона,
совершённым этим магическим оружием.
    Если вы попадаете этим оружием по дракону,
он получит дополнительный урон 3к6, соответ-
ствующий виду оружия. Для этого оружия «дра-               Универсальный
кон» означает любое существо с видом «дракон»,              растворитель
включая виверн и дракочерепах.

УДОБНЫЙ РЮКЗАК ХЕВАРДА
Чудесный предмет, редкий
У этого рюкзака есть центральный карман и два
боковых кармана, и все они являются межпростран-
ственными местами. В каждом боковом кармане


                                                                  ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                             209
                                                                                          Жаровня командования
                                                                                         огненными элементалями



                                                                   Чаша командования
                                                                 водяными элементалями




                                Заполярные
                                  сапоги




      помещается по 20 фунтов материи, не превышаю-
                                                          ФОНАРЬ ОБНАРУЖЕНИЯ
      щей в объёме 2 кубических фута. В центральном       Чудесный предмет, необычный
      кармане помещается до 8 кубических футов мате-      Этот закрытый фонарь способен гореть в течение
      рии, весящей не больше 80 фунтов. Этот рюкзак       шести часов на одной пинте масла, распространяя
      всегда весит 5 фунтов, что бы в нём ни хранилось.   яркий свет в радиусе 30 футов и тусклый свет в
          Помещение предмета в рюкзак использует          радиусе ещё 30 футов. Все невидимые предметы и
      обычные правила взаимодействия с предметами.        существа становятся видимыми, если они нахо-
      Достаются предметы из рюкзака действием. Если       дятся в ярком свете этого фонаря. Вы можете
      вы достаёте из рюкзака конкретную вещь, она         действием опустить козырёк, уменьшив освеще-
      магическим образом всегда оказывается на самом      ние до тусклого света в пределах 5 футов.
      верху.
          У рюкзака есть несколько ограничений. Если
      он будет переполнен или если острый предмет
                                                          ХРУСТАЛЬНЫЙ ШАР
      проткнёт или разорвёт его, рюкзак разрывается и     Чудесный предмет, очень редкий или легендарный
      уничтожается. Если рюкзак уничтожается, всё его     (требуется настройка)
      содержимое навсегда теряется, но артефакты по-      Обычный хрустальный шар является очень редким
      являются в новых местах. Если рюкзак вывернуть      предметом, примерно 6 дюймов диаметром. Если вы
      наизнанку, его содержимое выпадет наружу, но        его касаетесь, вы можете действием накладывать
      рюкзак придётся вывернуть обратно, чтобы его        им заклинание наблюдение (Сл спасброска 17).
      снова можно было использовать. Если в рюкзак            Описанные ниже разновидности являются ле-
      поместить дышащее существо, оно может выжить        гендарными предметами, обладающими дополни-
      10 минут, после чего начнёт задыхаться.             тельными свойствами.
          Помещение рюкзака в межпространство, со-            Хрустальный шар истинного зрения. Если вы
      зданное сумкой хранения, переносной дырой или       смотрите в этот шар, вы обладаете истинным зре-
      подобным предметом, мгновенно уничтожает оба        нием в радиусе 120 футов с центром на сенсоре
      предмета и открывает врата в Астральный План.       заклинания.
      Врата появляются в месте, где один предмет пы-          Хрустальный шар телепатии. Если вы смотрите
      тались поместить в другой. Все существа в преде-    в этот хрустальный шар, вы можете телепатиче-
      лах 10 футов от врат затягиваются внутрь и по-      ски общаться с существами, видимыми вами в
      мещаются в случайным образом определённое ме-       пределах 30 футов от сенсора. Вы также можете
      сто на Астральном Плане. После этого врата за-      действием наложить заклинание внушение (Сл
      крываются. Врата односторонние, и повторно не       спасброска 17) через сенсор на одно из таких су-
      открываются.                                        ществ. Вы не обязаны концентрироваться на
                                                          внушении, но это заклинание оканчивается вме-
      УНИВЕРСАЛЬНЫЙ РАСТВОРИТЕЛЬ                          сте с наблюдением. Вы не можете повторно ис-
                                                          пользовать внушающую способность этого хру-
      Чудесный предмет, легендарный
                                                          стального шара до следующего рассвета.
      В этом тюбике находится молочно-белая жидкость          Хрустальный шар чтения мыслей. Вы можете
      с сильным запахом спирта. Вы можете действием       действием наложить заклинание обнаружение
      вылить содержимое тюбика на поверхность в           мыслей (Сл спасброска 17), пока смотрите в этот
      пределах досягаемости. Она мгновенно растворяет     хрустальный шар, нацеливаясь на существо, кото-
      до 1 квадратного фута клейкой субстанции, кото-     рое вы видите в пределах 30 футов от сенсора
      рой касается, включая превосходный клей.            заклинания. Вы не обязаны концентрироваться на
                                                          обнаружении мыслей, но это заклинание оканчи-
                                                          вается вместе с наблюдением.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
210
                                          Шлем телепортации




         Шлем телепатии




                                                                                       Удобный рюкзак Хеварда



ЧАША КОМАНДОВАНИЯ ВОДЯНЫМИ ЭЛЕМЕНТАЛЯМИ ШАПКА МАСКИРОВКИ
Чудесный предмет, редкий                               Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
Если эта чаша наполнена водой, вы можете дей-          Пока вы носите эту шапку, вы можете неограни-
ствием произнести командное слово и призвать во-       ченно действием накладывать ей заклинание мас-
дяного элементаля, как если бы наложили заклина-       кировка. Это заклинание оканчивается, если снять
ние призыв элементаля. Чашу нельзя использовать        шапку.
повторно, пока не наступит следующий рассвет.
    Чаша диаметром примерно 1 фут, а в высоту          ШАПКА ПОДВОДНОГО ДЫХАНИЯ
она в два раза меньше. Она весит 3 фунта и вме-        Чудесный предмет, необычный
щает 3 галлона.
                                                       Если вы находитесь под водой и на вас надета
                                                       эта шапка, вы можете действием произнести ко-
ЧУДЕСНЫЕ КРАСКИ НОЛЗУРА                                мандное слово, после чего вокруг вашей головы
Чудесный предмет, очень редкий                         возникнет воздушный пузырь. Это позволит вам
Обычно эти краски находят в 1к4 баночках в краси-      свободно дышать под водой. Пузырь остаётся до
вом деревянном ящике вместе с кисточкой (весь          тех пор, пока вы не произнесёте командное слово
набор весит 1 фунт). Эти краски позволяют рисовать     ещё раз, или не выберетесь из-под воды.
трёхмерные предметы в двух измерениях. Краска
сама стекает с кисти и формирует желаемый пред-        ШЛЕМ БЛЕСКА
мет, когда вы концентрируетесь на изображении.         Чудесный предмет, очень редкий (требуется настройка)
    Одной баночки достаточно, чтобы покрыть 1000
квадратных футов поверхности, что позволяет вам        Этот сверкающий шлем украшен 1к10 бриллианта-
создавать неживые предметы и особенности мест-         ми, 2к10 рубинами, 3к10 огненными опалами и 4к10
ности — такие как двери, ямы, цветы, деревья, ре-      опалами. Любой камень, извлечённый из шлема,
шётки, комнаты или оружие — не превышающие в           рассыпается в пыль. Если все камни изымут или
объёме 10000 кубических футов. Разрисовать 100         уничтожат, шлем теряет свою магию.
квадратных футов можно за 10 минут.                        Вы получает следующие преимущества, пока
    Когда вы заканчиваете рисовать, предмет (или       носите его:
особенность местности) становится реальным, не-        •      Вы можете действием наложить одно из сле-
магическим предметом. Нарисовав дверь на стене,               дующих заклинаний (Сл спасброска 18), ис-
вы создаёте настоящую дверь, которая ведёт на                 пользуя один из камней шлема определённого
ту сторону стены. Нарисовав яму на полу, вы полу-             вида в качестве компонента: дневной свет
чаете настоящую яму, а её глубина учитывается                 (опал), огненная стена (рубин), огненный шар
при подсчёте объёма создаваемого предмета.                    (огненный опал) или радужные брызги (брил-
    То, что создаётся этими красками, не должно               лиант). Соответствующий драгоценный камень
стоить больше 25 зм. Если вы нарисуете что-то, что            уничтожается, когда накладывается заклина-
стоит больше (например, бриллиант или кучу золота),           ние, и исчезает со шлема.
предмет будет выглядеть настоящим, но тщательное       •      Пока у шлема есть хотя бы один бриллиант, он
исследование даст понять, что он изготовлен из гли-           испускает тусклый свет в радиусе 30 футов,
ны, кости или другого бросового материала.                    если в пределах этой области есть хотя бы од-
    Если вы нарисуете энергию, такую как огонь                на нежить. Нежить, начинающая ход в этой
или электричество, в конце рисования энергия                  области, получает урон излучением 1к6.
возникает, но тут же исчезает, не причиняя ниче-
му урон.


                                                                                    ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                211
                                                                                                     Туфли паука

      Молот грома




                                                               Щит притягивания
                                                                  снарядов




                                           Шлем блеска


                                                                                                  Щит от заклинаний




                                                            преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 17, иначе
                                                            их коснётся луч, и они получат урон излучением,
                             Шлем                           равный количеству драгоценных камней на шле-
                                                            ме. И шлем, и драгоценные камни при этом уни-
                        понимания языков
                                                            чтожаются.

                                                            ШЛЕМ ПОНИМАНИЯ ЯЗЫКОВ
        •    Пока у шлема есть хотя бы один рубин, вы       Чудесный предмет, необычный
             обладаете сопротивлением к урону огнём.        Пока вы носите этот шлем, вы можете неограни-
        •    Пока у шлема есть хотя бы один огненный        ченно действием накладывать заклинание пони-
             опал, вы можете действием произнести ко-       мание языков.
             мандное слово, чтобы окутать одно оружие,
             которое держите, пламенем. Пламя испускает
             яркий свет в пределах 10 футов и тусклый       ШЛЕМ ТЕЛЕПАТИИ
             свет в пределах ещё 10 футов. Это пламя без-   Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)
             вредно для вас и вашего оружия. Если вы по-    Пока вы носите этот шлем, вы можете действием
             падаете атакой, используя это пылающее ору-    накладывать им заклинание обнаружение мыслей
             жие, цель получает дополнительный урон ог-     (Сл спасброска 13). Пока вы поддерживаете кон-
             нём 1к6. Пламя существует, пока вы не произ-   центрацию на этом заклинании, вы можете бо-
             несёте бонусным действием командное слово      нусным действием отправить телепатическое по-
             ещё раз, пока вы не уберёте оружие в ножны     слание существу, на котором вы сосредоточились.
             или не бросите его.                            Оно может ответить бонусным действием, если
                                                            вы продолжите сосредотачиваться на нём.
            Бросьте к20, если носите этот шлем и получае-       Сосредоточившись на существе обнаружением
        те урон огнём из-за провала спасброска от закли-    мыслей, вы можете действием наложить шлемом
        нания. Если выпадет «1»", шлем испустит из          на него заклинание внушение (Сл спасброска 13).
        оставшихся камней лучи света. Все существа в        Вы не можете использовать свойство внушения
        пределах 60 футов от шлема кроме вас должны         повторно до следующего рассвета.


        ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
212
                                 Скарабей защиты


                                                                                 Верёвка
                                                                               опутывания




                                          Камни послания




                                                      ЩИТ ЧАСОВОГО
                                                      Доспех (щит), необычный
ШЛЕМ ТЕЛЕПОРТАЦИИ
                                                      Пока вы держите этот щит, вы совершаете с пре-
Чудесный предмет, редкий (требуется настройка)
                                                      имуществом проверки инициативы и проверки
У этого шлема есть 3 заряда. Если вы его носите,      Мудрости (Внимательность). Сам щит украшен
вы можете действием потратить 1 заряд, чтобы          символом глаза.
наложить им заклинание телепортация. Шлем еже-
дневно восстанавливает 1к3 заряда на рассвете.
                                                      ЭЛИКСИР ЗДОРОВЬЯ
ЩИТ, +1, +2 ИЛИ +3                                    Зелье, редкое
Доспех (щит), необычный (+1), редкий (+2) или         Если вы выпьете это зелье, оно вылечит вас от
очень редкий (+3)                                     всех болезней, а также устраняет состояния
                                                      «оглушён», «ослеплён», «отравлен» и «парализован».
Пока вы держите этот щит, вы получаете бонус к        Это прозрачная красная жидкость с пузырьками
КД, зависящий от редкости щита. Этот бонус идёт       света в ней.
в дополнение к обычному бонусу щита к КД.

                                                      ЭЛЬФИЙСКАЯ КОЛЬЧУГА
ЩИТ ОТ ЗАКЛИНАНИЙ
                                                      Доспех (кольчужная рубаха), редкий
Доспех (щит), очень редкий (требуется настройка)
                                                      Вы получаете бонус +1 к КД, когда носите этот
Пока вы держите этот щит, вы совершаете с пре-        доспех. Считается, что вы владеете навыком но-
имуществом спасброски от заклинаний и других          шения этого доспеха, даже если не владеете
магических эффектов, и броски атаки заклинани-        навыком ношения средних доспехов.
ями совершаются по вам с помехой.

ЩИТ ПРИТЯГИВАНИЯ СНАРЯДОВ
Доспех (щит), редкий (требуется настройка)
Вы получаете сопротивление к урону от
дальнобойных атак оружием, пока
держите этот щит.
     Проклятье. Этот щит проклят.
Если вы настраиваетесь на него,
вы становитесь проклятым, пока
не станете целью заклинания
снятие проклятья или другой
подобной магии. Простое снятие
щита не оканчивает проклятье на
вас. Каждый раз, когда по цели,
находящейся в пределах 10 футов от
вас, совершается дальнобойная ата-
ка оружием, проклятье заставляет
стать целью вас.




                                                                                 ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                           213
                                                              Большая часть разумных предметов это ору-
                                                          жие. Разумными могут быть и другие предметы,
                                                          но такие расходуемые предметы как зелья и
                                                          свитки никогда не бывают разумными.
                                                              Разумные магические предметы действуют
                                                          как ПМ под управлением Мастера. Все активиро-
                                                          ванные свойства предмета находятся под его соб-
                                                          ственным управлением, а не под управлением
                                                          владельца. Пока владелец поддерживает хорошие
                                                          отношения с предметом, он имеет доступ к этим
                                                          свойствам. Если отношения напряжённые, пред-
                                                          мет может подавить активированные свойства
                                                          или даже обратить их против владельца.


                                       Эльфийские
                                                          СОЗДАНИЕ РАЗУМНЫХ
                                         сапоги           МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ
                                                          Если вы решили сделать магический предмет ра-
                                                          зумным, вы создаёте его личность так же, как
                                                          если бы создавали ПМ, за некоторыми исключе-
                                                          ниями, описанными ниже.

                                                          ХАРАКТЕРИСТИКИ
                                                          У разумного магического предмета есть значения
                                                          Интеллекта, Мудрости и Харизмы. Вы можете по-
                                                          добрать характеристики самостоятельно, а можете
                                                          определить случайным образом. В последнем слу-
      ЭЛЬФИЙСКИЕ САПОГИ                                   чае бросьте 4к6 для каждой характеристики, от-
      Чудесный предмет, необычный                         брасывая в каждом случае меньшую кость и сум-
      Пока вы носите эти сапоги, ваши шаги не издают      мируя оставшиеся.
      звука, вне зависимости от поверхности, по кото-
      рой вы идёте. Вы также совершаете с преимуще-       ОБЩЕНИЕ
      ством проверки Ловкости (Скрытность), которые       Разумный предмет может каким-то образом об-
      полагаются на бесшумное передвижение.               щаться, либо делясь эмоциями, либо посредством
                                                          телепатии, либо говоря вслух. Можете выбрать
      ЭЛЬФИЙСКИЙ ПЛАЩ                                     метод общения самостоятельно, а можете опреде-
      Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)   лить его случайным образом.
      Пока вы носите этот плащ с накинутым капюшо-
                                                            к100   Общение
      ном, проверки Мудрости (Внимательность), совер-
      шённые чтобы увидеть вас, совершаются с поме-        01–60   Предмет общается, передавая эмоции существу,
      хой, а вы совершаете с преимуществом проверки                несущему или использующему его.
      Ловкости (Скрытность), когда прячетесь — плащ        61–90   Предмет может говорить, читать и понимать на
      способен изменять свой цвет, обеспечивая вам                 одном или нескольких языках.
      камуфляж. Накидывание и снятие капюшона со-          91–00   Предмет может говорить, читать и понимать на
      вершается действием.                                         одном или нескольких языках. Кроме того, он
                                                                   может общаться телепатически с персонажем,
      ЯЗЫК ПЛАМЕНИ                                                 несущим или использующим его.
      Оружие (любой меч), редкое (требуется настройка)
      Вы можете бонусным действием произнести ко-         ЧУВСТВА
      мандное слово этого магического меча, отчего из
      него вырвутся языки пламени. Это пламя испус-       Вместе с чувствами появляется и сознание. Ра-
      кает яркий свет в радиусе 40 футов и тусклый        зумный предмет может воспринимать своё окру-
      свет в радиусе ещё 40 футов. Пока меч пылает, он    жение в ограниченном радиусе. Можете выбрать
      причиняет дополнительный урон огнём 2к6 целям,      чувства самостоятельно, а можете определить их
      по которым попадает. Пламя остаётся, пока вы не     случайным образом.
      произнесёте ещё раз командное слово бонусным
      действием, или пока не уберёте меч в ножны.           к4     Чувства
                                                            1      Слух и обычное зрение в пределах 30 футов.
                                                            2      Слух и обычное зрение в пределах 60 футов.
      РАЗУМНЫЕ          МАГИЧЕСКИЕ                          3      Слух и обычное зрение в пределах 120 футов.
                                                            4      Слух и тёмное зрение в пределах 120 футов.
      ПРЕДМЕТЫ
      Некоторые магические предметы обладают разу-        МИРОВОЗЗРЕНИЕ
      мом и чертами характера. Такой предмет может        У разумного магического предмета есть мировоз-
      быть одержимым духом прежнего владельца, или        зрение. Мировоззрение может определяться его
      же может обладать самосознанием благодаря со-       создателем или природой, но вы можете самосто-
      творившей его магии. В любом случае, такой пред-    ятельно выбрать мировоззрение или определить
      мет ведёт себя как персонаж, со своими причуда-     его случайным образом.
      ми, идеалами, привязанностями, а иногда и недо-
      статками. Разумный предмет может быть ценным
      союзником, либо же постоянным раздражителем.

      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
214
ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                      215
        к100   Мировоззрение          к100   Мировоззрение
       01–15   Законно-доброе        74–85   Хаотично-
                                                                КОНФЛИКТ
                                                                У разумного предмета есть своя воля, характер и
                                             нейтральное
                                                                мировоззрение. Если владелец действует в разрез
       16–35   Нейтрально-           86–89   Законно-злое       с мировоззрением или предназначением предмета,
               доброе                                           может возникнуть конфликт. Если такой кон-
       36–50   Хаотично-доброе       90–96   Нейтрально-злое    фликт произойдёт, предмет совершает проверку
       51–63   Законно-              97–00   Хаотично-злое      Харизмы, противопоставленную проверке Харизмы
               нейтральное                                      владельца. Если состязание выиграет предмет, он
       64–73   Нейтральное                                      выдвигает одно или несколько требований:

                                                                •   Предмет настаивает на том, чтобы его всегда
      ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ                                                носили или надевали.
      Используйте информацию по созданию ПМ из 4                •   Предмет требует, чтобы владелец избавился от
      главы, чтобы дать разумному предмету манеры,                  всего, что предмет посчитает отталкивающим.
      черты характера, идеалы, привязанности и слабо-           •   Предмет требует, чтобы владелец в первую
      сти. Можете также использовать раздел «особые                 очередь стремился выполнить цели предмета.
      свойства», приведённый ранее в этой главе.                •   Предмет требует, чтобы его передали кому-то
          Если будете определять эти элементы случай-               другому.
      ным образом, игнорируйте или переделывайте ре-
      зультаты, не имеющие смысла для неживого                      Если владелец отказывается выполнить тре-
      предмета. Можете совершать броски, пока не по-            бования предмета, последний может выполнить
      лучится устраивающий вас результат.                       все или часть пунктов из этого списка:

                                                                    Сделать невозможным настройку владельца
      ОСОБОЕ ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ                                     •
                                                                    на него.
      Вы можете дать разумному предмету цель, кото-             •   Подавить одно или несколько активированных
      рую он будет стараться преследовать, возможно,                свойств.
      даже жертвуя чем-то другим. Пока владелец ис-             •   Попытаться захватить контроль над
      пользует предмет сообразно его предназначению,                владельцем.
      предмет сотрудничает с ним. Отклонение от этого
      курса может вызвать конфликт между владель-                   Если разумный предмет пытается захватить
      цем и предметом, и предмет может даже предот-             контроль над владельцем, владелец должен со-
      вратить использование уже активированных                  вершить спасбросок Харизмы со Сл 12 + модифи-
      свойств. Можете выбрать особое предназначение             катор Харизмы предмета. При провале владелец
      самостоятельно, а можете определить его случай-           становится очарованным предметом на 1к12 часов.
      ным образом.                                              Будучи очарованным, владелец обязан пытаться
                                                                следовать командам предмета. Если владелец по-
        к10    Предназначение                                   лучает урон, он может повторить спасбросок,
         1     Мировоззрение: Предмет стремится покорять        оканчивая эффект при успехе. Вне зависимости
               или уничтожать тех, чьё мировоззрение диамет-    от исхода попытки захватить контроль над вла-
               рально противоположно его собственному (такой    дельцем, предмет не может повторять эти попыт-
               предмет не может быть нейтральным).              ки до следующего рассвета.
         2     Погибель: Предмет стремится покорять или уни-
               чтожать существ определённого вида, таких как    ПРИМЕРЫ РАЗУМНЫХ ПРЕДМЕТОВ
               исчадья, перевёртыши, тролли или волшебники.     У разумного оружия, описанного ниже, богатая
         3     Защитник: Предмет стремится защищать опреде-     история.
               лённую расу или разновидность существ, таких
               как эльфы или друиды.                            ВОЛНА
         4     Крестоносец: Предмет стремится побеждать,        Оружие (трезубец), легендарное (требуется настрой-
               ослаблять или уничтожать слуг определённого      ка существа, поклоняющегося божеству моря)
               божества.                                        Этот трезубец, находящийся под горой Белый
         5     Тамплиер: Предмет стремится защищать слуг и      Шлейф, — изысканное оружие, украшенное изоб-
               интересы определённого божества.                 ражениями волн, раковин и морских существ. Для
         6     Уничтожитель: Предмет обожает разрушения и       настройки на это оружие владелец должен покло-
               подстрекает владельца постоянно сражаться.
                                                                няться божеству моря, но Волна с радостью при-
                                                                нимает и тех, кто только-только обратился в но-
         7     Искатель славы: Предмет стремится прослыть       вую веру.
               самым великим магическим предметом в мире,            Вы получаете бонус +3 к броскам атаки и уро-
               сделав владельца знаменитостью или скандаль-     на, совершённым этим магическим оружием. Если
               ной личностью.                                   вы совершаете им критическое попадание, цель
         8     Искатель знаний: Предмет стремится искать зна-   получает дополнительный урон некротической
               ния, разгадывать тайны или расшифровывать        энергией, равный половине максимума её хитов.
                                                                     Это оружие также действует как трезубец ко-
               таинственные пророчества.
                                                                мандования рыбами и оружие предупреждения.
         9     Искатель судьбы: Предмет убеждён, что он и его   Он может предоставить вам преимущества шапки
               владелец играют ключевые роли в будущих собы-    подводного дыхания, пока вы держите его, и вы
               тиях.                                            можете использовать его как куб силового поля,
        10     Искатель создателя: Предмет ищет своего созда-   выбирая эффект самостоятельно, а не нажимая на
               теля и хочет понять, зачем он был создан.        грани куба.




      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
216
    Разум. Волна — разумное нейтральное оружие с     СВОЙСТВА ЛУННОГО КЛИНКА
Интеллектом 14, Мудростью 10 и Харизмой 18. Она
                                                       к100   Свойство
обладает слухом и тёмным зрением в пределах 120
футов.                                                01–40   Увеличьте бонус к броскам атаки и урона на 1, до
    Это оружие может понимать язык Акван, а                   максимума +3. Перебросьте, если у Лунного клин-
также говорить и читать на нём и телепатически                ка бонус уже +3.
общаться с владельцем. Оно также может гово-          41–80   Лунный клинок получает случайным образом
рить с водными животными, как будто под дей-                  определённое малое свойство (смотрите «Осо-
ствием заклинания разговор с животными, ис-                   бые свойства» ранее в этой главе).
пользуя телепатию, чтобы владелец был вовлечён
в разговор.                                           81–82   Лунный клинок получает свойство «фехтоваль-
    Индивидуальность. Если Волна начинает бес-                ное».
покоиться, она начинает издавать какую-нибудь         83–84   Лунный клинок получает свойство «метательное»
мелодию, от песни моряков до священного песно-                (дистанция 20/60 футов).
пения морского божества.                              85–86   Лунный клинок функционирует как защитник.
    Волна фанатично желает обращать смертных          87–90   Лунный клинок совершает критическое попадание
в услужение морским богам, а неверных предавать
                                                              при выпадении «19» или «20».
смерти. Если владелец отказывается следовать
целям оружия, возникает конфликт.                     91–92   Если вы попадаете атакой, используя Лунный
    Трезубец привязан ностальгическими воспо-                 клинок, вы причиняете дополнительный рубящий
минаниями к месту, в котором он был выкован,                  урон 1к6.
пустынному острову Громовая Кузня. Морской бог        93–94   Если вы попадаете Лунным клинком по существу
заточил здесь семью штормовых великанов, и те                 определённого вида (такому как дракон, исчадие
выковали Волну в знак не то преданности этому                 или нежить), цель получает дополнительный урон
богу, не то восстания против него.
                                                              1к6 одного из следующих видов: звук, кислота,
    Волна тайно сомневается в своей природе и
своём предназначении. Несмотря на всю предан-                 огонь, холод или электричество.
ность морским богам, она боится, что создана на       95–96   Вы можете бонусным действием заставить Лун-
погибель одному из морских богов, и что она не                ный клинок ярко вспыхнуть. Все существа, видя-
сможет предотвратить эту свою судьбу.                         щие вас и находящиеся в пределах 30 футов от
                                                              вас, должны преуспеть в спасброске Телосложе-
ЛУННЫЙ КЛИНОК                                                 ния со Сл 15, иначе они станут ослеплёнными на 1
Оружие (длинный меч), легендарное (требуется                  минуту. Существо может повторять спасбросок в
настройка эльфом или полуэльфом нейтрально-                   конце каждого своего хода, оканчивая эффект на
доброго мировоззрения)                                        себе при успехе. Это свойство нельзя повторно
Из всех магических предметов, созданных эльфами,              использовать, пока вы не совершите короткий
больше всех ценится и яростнее всех охраняется                отдых, будучи настроенным на это оружие.
Лунный клинок. В древние времена практически у        97–98   Лунный клинок действует как кольцо хранения
каждого эльфийского благородного дома было по
                                                              заклинаний.
одному такому клинку. По прошествии столетий
часть клинков затерялась и магия их была утеряна       99     Вы можете действием призвать эльфийскую тень,
вместе с родословными. Другая часть сгинула вме-              при условии, что у вас сейчас нет в услужении
сте с владельцами, отправившимися на выполнение               такой тени. Эльфийская тень появляется в сво-
заданий. Таким образом, осталось лишь несколько               бодном пространстве в пределах 120 футов от
экземпляров этого оружия.                                     вас. Она использует статистику тени из Бестиария,
    Лунный клинок переходит от родителя к ре-                 за исключением того, что она нейтральна, обла-
бёнку. Он остаётся связанным с ним всю жизнь.
Если владелец умирает, меч может достаться дру-               дает иммунитетом к эффектам, изгоняющим не-
гому наследнику. Если достойных наследников нет,              жить, и не создаёт новых теней. Это существо кон-
меч впадает в спячку. Он действует как обычный                тролируете вы, и вы определяете его действия и
длинный меч, пока его не найдёт достойная душа,               перемещения. Оно существует, пока его хиты не
способная пробудить его силу.                                 опустятся до 0 или вы не отпустите его действием.
    Лунный клинок служит только одному хозяину         00     Лунный клинок действует как меч головоруб.
одновременно. Процесс настройки требует особого
ритуала в тронном зале эльфийского правителя
                                                         Разум. Лунный клинок — разумное нейтраль-
или храме эльфийских богов.                          ное-доброе оружие с Интеллектом 12, Мудростью 10
    Лунный клинок не станет служить тому, кого       и Харизмой 12. Он обладает слухом и тёмным зре-
он посчитает трусливым, непостоянным, порочным       нием в пределах 120 футов.
или нежелающим хранить и защищать эльфов.                Это оружие общается с владельцем, передавая
Если клинок вас отвергает, вы 24 часа совершаете     эмоции, и посылая в руку владельца покалываю-
с помехой проверки характеристик, броски атаки       щее ощущение, когда хочет передать что-то, что
и спасброски. Если клинок вас принимает, вы          оно почувствовало. Клинок может общаться менее
настраиваетесь на него, а на клинке появляется
                                                     завуалированно, через видения и грёзы, когда
новая руна. Вы остаётесь настроенным на это
                                                     владелец спит или находится в трансе.
оружие пока не умрёте или оно не уничтожится.            Индивидуальность. Все Лунные клинки стре-
    У Лунного клинка на лезвии есть по одной         мятся продвигать идеалы эльфов: храбрость, пре-
руне за каждого владельца, которому он служил        данность, красоту, музыку и жизнь во всех её про-
(обычно их 1к6 + 1). Первая руна всегда предостав-   явлениях.
ляет бонус +1 к броскам атаки и урона, совершён-         Это оружие привязано к роду, которому долж-
ным этим магическим оружием. За каждую после-        но служить. Когда оно связывается с владельцем,
дующую руну клинок получает дополнительное           разделяющим его идеалы, его преданность будет
свойство. Мастер может сам выбрать каждое свой-
                                                     абсолютной.
ство, а может определить их случайным образом.



                                                                                   ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                  217
          Если у Лунного клинка и есть недостаток, то     ЧЁРНЫЙ КЛИНОК
      это чрезмерная уверенность. Если он выбрал себе
      владельца, то будет считать, что только эта лич-    Оружие (двуручный меч), легендарное (требуется
      ность достойна его носить, даже если владелец       настройка существом с любым мировоззрением
      позже предаст эльфийские идеалы.                    кроме законного)
                                                          Скрытый в подземельях горы Белый Шлейф, Чёр-
      СОКРУШИТЕЛЬ                                         ный клинок сияет как кусочек ночного неба, за-
                                                          полненный звёздами. Его чёрные ножны украше-
      Оружие (боевой молот), легендарное (требуется       ны кусочками обсидиана.
      настройка дварфом)                                       Вы получаете бонус +3 к броскам атаки и уро-
      Сокрушитель это мощный боевой молот, выкован-       на, совершённым этим оружием. Оно обладает
      ный дварфами и утерянный в подземельях горы         следующими дополнительными свойствами:
      Белый Шлейф.                                             Пожирание души. Каждый раз, когда вы опус-
           Вы получаете бонус +3 к броскам атаки и уро-   каете этим мечом хиты существа до 0, он убивает
      на, совершённым этим магическим оружием. На         существо и пожирает его душу, если только это не
      рассвете следующего дня, после того как вы          конструкт и не нежить. Существо, чья душа по-
      впервые совершите бросок атаки Сокрушителем, у      жрана Чёрным клинком, может вернуться к жиз-
      вас развивается боязнь открытого пространства,      ни только посредством заклинания исполнение
      которая остаётся, пока вы настроены на это ору-     желаний.
      жие. Из-за неё вы совершаете с помехой броски            Пожрав душу, Чёрный клинок дарует вам
      атаки, спасброски и проверки характеристик, если    временные хиты, равные максимуму хитов убитого
      видите дневное небо.                                существа. Эти хиты исчезнут через 24 часа. Пока у
           Метательное оружие. У Сокрушителя есть свой-   вас есть эти временные хиты, и вы держите Чёр-
      ство «метательное», его нормальная дистанция — 20   ный клинок в руке, вы совершаете с преимуще-
      футов, а максимальная дистанция — 60 футов. Если    ством броски атаки, спасброски и проверки харак-
      вы попадаете дальнобойной атакой оружием, ис-       теристик.
      пользуя его, цель получает дополнительный дробя-         Если вы попадаете этим оружием по нежити,
      щий урон 1к8 или 2к8, если цель — великан. Каж-     вы получаете урон некротической энергией 1к10, а
      дый раз, когда вы метаете это оружие, оно после     цель восстанавливает 1к10 хитов. Если этот урон
      атаки возвращается в вашу руку. Если у вас нет      опускает ваши хиты до 0, Чёрный клинок пожи-
      свободной руки, оружие падает у ваших ног.          рает вашу душу.
           Ударная волна. Вы можете действием ударить          Охотник на души. Пока вы держите это ору-
      Сокрушителем о землю, посылая ударную волну.        жие в руках, вы знаете о присутствии существ с
      Все существа на ваш выбор, находящиеся в пре-       размером не меньше Крохотного в пределах 60
      делах 60 футов от точки удара, должны преуспеть     футов от вас, не являющихся конструктами и
      в спасброске Телосложения со Сл 15, иначе они       нежитью. Кроме того, вы не можете быть очаро-
      станут ошеломлёнными на 1 минуту. Существо          ванными и испуганными.
      может повторять спасбросок в конце каждого               Чёрный клинок может один раз в день нало-
      своего хода, оканчивая эффект на себе при успехе.   жить на вас заклинание ускорение. Он сам решает,
      После использования, это свойство недоступно до     когда это сделать, и сам поддерживает концен-
      следующего рассвета.                                трацию.
           Сверхъестественная бдительность. Пока вы            Разум. Чёрный клинок — разумное хаотично-
      держите это оружие, оно предупреждает вас о         нейтральное оружие с Интеллектом 17, Мудростью
      местонахождении всех потайных и скрытых две-        10 и Харизмой 19. Он обладает слухом и тёмным
      рей в пределах 30 футов от вас. Кроме того, вы      зрением в пределах 120 футов.
      можете действием наложить оружием заклинание             Это оружие может понимать Общий язык, а
      обнаружение добра и зла или поиск предмета.         также говорить и читать на нём и телепатически
      Наложив заклинание, вы до следующего рассвета       общаться с владельцем. У него низкий и раскати-
      больше не можете накладывать его этим оружием.      стый голос. Пока вы настроены на Чёрный кли-
           Разум. Сокрушитель — разумное законно-         нок, он также понимает все языки, известные
      нейтральное оружие с Интеллектом 15, Мудростью      вам.
      12 и Харизмой 15. Он обладает слухом и тёмным            Индивидуальность. Чёрный клинок разговари-
      зрением в пределах 120 футов.                       вает повелительным тоном, словно привыкнув, что
           Это оружие может понимать Великаний, Го-       ему подчиняются.
      блинский и Дварфский языки, а также говорить и           Его предназначение в пожирании душ. Ему
      читать на них и телепатически общаться с вла-       всё равно чью душу он пожрёт, даже если это
      дельцем. При использовании в сражении он изда-      будет владелец. Он считает, что все виды материи
      ёт боевые кличи на Дварфском.                       и энергии происходят от пустоты негативной
           Индивидуальность. Предназначение Сокруши-      энергии, и когда-нибудь туда вернутся. Сам же он
      теля в уничтожении великанов и гоблиноидов. Он      лишь ускоряет этот процесс.
      также стремится защищать дварфов от всех вра-            Несмотря на весь нигилизм, Чёрный клинок
      гов. Если владелец отказывается уничтожать го-      чувствует странное родство с Волной и Сокруши-
      блинов и великанов или же защищать дварфов,         телем, двумя другими оружиями, хранящимися
      возникает конфликт.                                 под горой Белый Шлейф. Он хочет, чтобы эти три
           Сокрушитель связан с создавшим его кланом      оружия были вместе и совместно использовались
      Данкил (клан Могучего Молота). Он хочет вернуть-    в сражениях, несмотря на то, что он не согласен с
      ся в этот клан. Для защиты этих дварфов он го-      Сокрушителем и считает Волну занудной.
      тов вообще на всё.                                       Жажду душ Чёрного клинка нужно постоянно
           У молота есть своя тайна. Несколько веков      удовлетворять. Если меч в течение трёх дней не
      тому назад им владел дварф по имени Ктенмиир,       пожрёт ничью душу, на следующем закате у него
      ставший позже вампиром. Его воля была такой         возникает конфликт с владельцем.
      сильной, что он использовал Сокрушитель в злых
      целях, и даже убивал им членов своего клана.




      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
218
                                                              магические предметы. Поиск и обнаружение арте-
АРТЕФАКТЫ                                                     факта часто может быть основной целью приклю-
Артефакт это уникальный магический предмет                    чения. Персонажи должны будут собирать слухи,
потрясающей силы, со своим собственным проис-                 проходить испытания, и отправляться в опасные,
хождением и историей. Артефакт может быть                     полузабытые места, чтобы найти искомый артефакт.
создан богом или невероятно могущественным                    В качестве альтернативы, артефакт уже мог найти
смертным. Его могли создать во время большой                  главный злодей. Поиск и уничтожение такого арте-
угрозы королевству, миру или всей мультивселен-               факта могут стать единственным методом, гаранти-
ной, и именно он может быть ответственным за                  рующим, что артефакт не будет использован во зло.
то, как сложилась история.
     Некоторые артефакты появляются тогда, ко-                СВОЙСТВА АРТЕФАКТА
гда они очень нужны. Для других верно обратное;
                                                              У каждого артефакта есть свои магические свой-
когда их находят, мир содрогается от ужаса. В
                                                              ства, так же как у других магических предметов, и
любом случае, ввод артефакта в кампанию требу-
                                                              эти свойства будут очень сильными. У артефакта
ет подготовки. Артефакт может быть предметом,
                                                              могут также быть дополнительные свойства, как
который хочет заполучить противник, или предме-
                                                              положительные, так и отрицательные. Можете вы-
том, без которого искатели приключений не пре-
                                                              брать такие свойства из таблиц в этом разделе, а
одолеют грядущие препятствия.
                                                              можете определить их случайным образом. Вы мо-
     Обычно персонажи находят артефакты не так,
                                                              жете также создать новые положительные и отри-
как обычные магические предметы. Артефакты
                                                              цательные свойства. Обычно эти свойства меняют-
появляются только тогда, когда этого захотите вы,
                                                              ся каждый раз, когда артефакт появляется в мире.
так как это скорее двигатели сюжета, чем просто
                                                                  У артефакта может быть до четырёх малых
                                                              положительных свойств и до двух основных по-
МАЛЫЕ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА                                  ложительных свойств, а также до четырёх малых
  к100   Свойство                                             отрицательных свойств и до двух основных отри-
 01–20   Пока вы настроены на артефакт, вы получаете          цательных свойств.
         владение одним навыком на выбор Мастера.
 21–30   Пока вы настроены на артефакт, вы обладаете          ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА
         иммунитетом к болезням.                                к100   Свойство
 31–40   Пока вы настроены на артефакт, вы не можете           01–20   Пока вы настроены на артефакт, одна из ваших
         быть очарованы и испуганы.                                    характеристик (на выбор Мастера) увеличивается
 41–50   Пока вы настроены на артефакт, вы получаете сопро-            на 2, с максимумом 24.
         тивление к одному виду урона на выбор Мастера.        21–30   Пока вы настроены на артефакт, вы восстанавли-
 51–60   Пока вы настроены на артефакт, вы можете дей-                 ваете 1к6 хитов в начале каждого своего хода,
         ствием накладывать им один заговор (выбранный                 если у вас есть хотя бы 1 хит.
         Мастером).                                            31–40   Если вы попадаете атакой оружием, будучи настро-
 61–70   Пока вы настроены на артефакт, вы можете дей-                 енным на этот артефакт, цель получает дополни-
         ствием наложить им одно заклинание 1 уровня                   тельный урон 1к6, чей вид соответствует оружию.
         (выбранное Мастером). Наложив заклинание,             41–50   Пока вы настроены на артефакт, ваша скорость
         бросьте к6. При результате 1–5 вы не можете                   ходьбы увеличивается на 10 футов.
         повторить это до следующего рассвета.                 51–60   Пока вы настроены на артефакт, вы можете дей-
 71–80   Как результат 61–70, но заклинание 2 уровня.                  ствием наложить им одно заклинание 4 уровня
 81–90   Как результат 61–70, но заклинание 3 уровня.                  (выбранное Мастером). Наложив заклинание,
 91–00   Пока вы настроены на артефакт, вы получаете                   бросьте к6. При результате 1–5 вы не можете
         бонус +l к Классу Доспеха.                                    повторить это до следующего рассвета.
                                                               61–70   Как результат 51–60, но заклинание 5 уровня.
                                                               71–80   Как результат 51–60, но заклинание 6 уровня.
                                                               81–90   Как результат 51–60, но заклинание 7 уровня.
                                                               91–00   Пока вы настроены на артефакт, вы не можете
                                                                       быть оглохшим, окаменевшим, ослеплённым и
                                                                       ошеломлённым.




                                                                                            ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                          219
                                                                   ОСНОВНЫЕ ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА
                                                                     к100   Свойство
                                                                    01–05   Пока вы настроены на артефакт, ваше тело в тече-
                                                                            ние четырёх дней гниёт. В 1 день вы теряете воло-
                                                                            сы, во 2 день ногти на руках и ногах, в 3 день губы и
                                                                            нос, а в конце 4 дня — уши. Заклинание регенера-
                                                                            ция восстанавливает утерянные части тела.
                                                                    06–10   Пока вы настроены на артефакт, вы каждое утро
                                                                            определяете своё мировоззрение, бросая два
                                                                            раза к6. Для первого броска 1–2 означает закон-
                                                                            ное, 3–4 — нейтральное, а 5–6 — хаотичное. Для
                                                                            второго броска 1–2 означает доброе, 3–4 —
                                                                            нейтральное, а 5–6 — злое.
                                                                    11–15   Когда вы впервые настраиваетесь на артефакт, он
                                                                            даёт вам задание, формулируемое Мастером. Вы
                                                                            должны выполнить это задание, как если бы
                                                                            находились под действием заклинания обет. Вы-
                                                                            полнив задание, вы можете игнорировать это
                                                                            свойство.
      МАЛЫЕ ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА                                  16–20   Артефакт является вместилищем бесплотной
        к100   Свойство                                                     жизненной силы, враждебной к вам. Каждый раз,
       01–05   Пока вы настроены на артефакт, вы совершаете с               когда вы действием используете одно из свойств
               помехой спасброски от заклинаний.                            артефакта, существует 50-процентный шанс, что
       06–10   Когда вы впервые касаетесь драгоценного камня                эта жизненная сила попытается покинуть арте-
               или ювелирного изделия, будучи настроенным на                факт и завладеть вашим телом. Если вы провали-
               этот артефакт, ценность этого камня или изделия              те спасбросок Харизмы со Сл 20, она преуспеет, и
               уменьшается вдвое.                                           вы станете ПМ под управлением Мастера, пока
       11–15   Пока вы настроены на артефакт, вы ослеплены,                 эту сущность не изгонят такой магией как закли-
               пока находитесь более чем в 10 футах от него.                нание рассеивание добра и зла.
       16–20   Пока вы настроены на артефакт, вы совершаете с       21–25   Хиты существ с показателем опасности 0, а также
               помехой спасброски от яда.                                   растений, не являющиеся существами, опускаются
       21–30   Пока вы настроены на артефакт, вы испускаете                 до 0, когда оказываются в пределах 10 футов от
               отвратительный запах, ощутимый с 10 футов.                   артефакта.
       31–35   Пока вы настроены на артефакт, вся святая вода       26–30   Артефакт является местом заточения смертельного
               в пределах 10 футов от вас уничтожается.                     слаада (смотрите Бестиарий). Каждый раз, когда
       36–40   Пока вы настроены на артефакт, ваше тело боле-               вы действием используете одно из свойств арте-
               ет физически и вы совершаете с помехой провер-               факта, у слаада есть 10-процентный шанс сбежать,
               ки характеристик и спасброски, использующие                  в случае чего он появляется в пределах 15 футов и
               Силу или Телосложение.                                       нападает на вас.
       41–45   Пока вы настроены на артефакт, ваш вес увели-        31–35   Пока вы настроены на артефакт, существа опреде-
               чивается на 1к4 × 10 фунтов.                                 лённого вида кроме «гуманоид» (определяется
       46–50   Пока вы настроены на артефакт, ваша внешность                Мастером) всегда враждебны по отношению к вам.
               меняется так, как решит Мастер.                      36–40   Артефакт портит магические зелья в пределах 10
       51–55   Пока вы настроены на артефакт, вы глухи, пока                футов от себя, делая их немагическими.
               находитесь более чем в 10 футах от него.             41–45   Артефакт стирает магические свитки в пределах
       56–60   Пока вы настроены на артефакт, ваш вес умень-                10 футов от себя, делая их немагическими.
               шается на 1к4 × 5 фунтов.                            46–50   Прежде чем использовать действием одно из
       61–65   Пока вы настроены на артефакт, вы теряете                    свойств артефакта, вы должны бонусным дей-
               обоняние.                                                    ствием пустить кровь себе, согласному существу
       66–70   Пока вы настроены на артефакт, немагическое                  или недееспособному существу, используя колю-
               пламя тухнет в пределах 30 футов от вас.                     щее или рубящее рукопашное оружие. Субъект
       71–80   Пока вы настроены на артефакт, другие существа               получает урон 1к4 соответствующего вида.
               не могут совершать короткий и продолжительный        51–60   Когда вы настраиваетесь на артефакт, вы получа-
               отдых, находясь в пределах 300 футов от вас.                 ете долговременное безумие (смотрите в главе 8).
       81–85   Пока вы настроены на артефакт, вы причиняете         61–65   Вы получаете урон психической энергией 4к10,
               урон некротической энергией 1к6 всем растениям,              когда настраиваетесь на артефакт.
               не являющимся существами, которых вы касае-          66–70   Вы получаете урон психической энергией 8к10,
               тесь.                                                        когда настраиваетесь на артефакт.
       86–90   Пока вы настроены на артефакт, животные в преде-     71–75   Прежде чем настроиться на артефакт, вы должны
               лах 30 футов от вас враждебны по отношению к вам.            убить существо со своим мировоззрением.
       91–95   Пока вы настроены на артефакт, вы должны есть
               и пить в шесть раз больше, чем обычно.
       96–00   Пока вы настроены на артефакт, ваша слабость
               усиливается так, как решит Мастер.



      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
220
                                                               Око Дракона




                                                                 Глаз и рука Векны




     к100   Свойство                                            •   Артефакт нужно искупать в крови бога или
    76–80   Когда вы настраиваетесь на артефакт, одна из            ангела.
            ваших характеристик, выбранная случайным об-        •   Артефакт следует ударить и раздробить особым
            разом, уменьшается на 2. Заклинание высшее              оружием, созданным специально для этого.
            восстановление восстанавливает характеристику.      •   Артефакт должен быть раздавлен титаниче-
                                                                    скими шестерёнками Механуса.
    81–85   Каждый раз, когда вы настраиваетесь на артефакт,
                                                                •   Артефакт следует вернуть его создателю, ко-
            вы стареете на 3к10 лет. Вы должны преуспеть в          торый уничтожит его одним касанием.
            спасброске Телосложения со Сл 10 или умрёте от
            потрясения. Если умрёте, вы мгновенно превраща-
            етесь в умертвие (смотрите в Бестиарии) под
                                                                ПРИМЕРЫ АРТЕФАКТОВ
            управлением Мастера, которое обязано защищать       Представленные здесь артефакты появляются в
                                                                многочисленных мирах D&D. Используйте их в ка-
            артефакт.
                                                                честве руководства при создании своих артефак-
    86–90   Пока вы настроены на артефакт, вы теряете спо-      тов, или можете изменять их так, как посчитаете
            собность разговаривать.                             нужным.
    91–95   Пока вы настроены на артефакт, вы обладаете
            уязвимостью ко всем видам урона.                    ГЛАЗ И РУКА ВЕКНЫ
    96–00   Когда вы настраиваетесь на артефакт, существует     Чудесный предмет, артефакт (требуется настройка)
            10-процентный шанс, что вы привлечёте внимание
                                                                Имя Векны почти всегда произносят шёпотом. В
            божества, которое отправит своего аватара чтобы     своё время он был одним из самых могущественных
            забрать у вас артефакт. Мировоззрение аватара       волшебников. Благодаря завоеваниям и тёмной ма-
            совпадает с мировоззрением его создателя, и он      гии он создал ужасную империю. Однако, несмотря
            обладает характеристиками империана (смотрите в     на всю свою мощь, Векна оставался смертным. Он
            Бестиарии). Заполучив артефакт, аватар исчезает.    начал бояться смерти и предпринимать меры, чтобы
                                                                максимально отдалить свой конец.
                                                                    Оркус, демонический повелитель нежити,
УНИЧТОЖЕНИЕ АРТЕФАКТОВ                                          научил Векну ритуалу, который позволил жить в
Артефакты уничтожаются особым образом. К                        качестве лича. Совершив его, тот стал могуще-
обычным видам урона они невосприимчивы.                         ственнейшим из всех личей. Несмотря на иссохшее
    У каждого артефакта есть уязвимость, с по-                  и разлагающееся тело, Векна продолжил расширять
мощью которой его и можно уничтожить. Для                       свои владения. Характер его был таким ужасным,
того чтобы узнать эту уязвимость, могут потребо-                что подчинённые боялись произнести его имя. Он
ваться длительные исследования или успешное                     был Шепчущим, Владыкой Паучьего Трона, Неуми-
выполнение задания. Мастер сам решает, как                      рающим Королём и Владыкой Гниющей Башни.
можно уничтожить тот или иной артефакт. Ниже                        Одни говорят, что полководец Векны, Кас, сам
приводятся несколько вариантов:                                 возжелал занять Паучий Трон, другие утверждают,
                                                                что поднять восстание Каса уговорил меч, создан-
•     Артефакт должен быть расплавлен в вулкане,                ный его же владыкой. Какова бы ни была причи-
      кузне или лаборатории, в которой его и создали.           на, но Кас окончил правление Неумирающего Ко-
•     Артефакт следует утопить в реке Стикс.                    роля в ужасном сражении, которое превратило
•     Артефакт должно проглотить и переварить                   башню Векны в горстку пепла. От Векны остались
      древнее существо вроде тараска.                           лишь одна рука и один глаз, жуткие артефакты,
                                                                всё ещё воплощающие волю Шепчущего.

                                                                                         ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                   221
           Глаз Векны и Руку Векны можно найти вме-          •   Вы предчувствуете опасность, и если вы дееспо-
      сте, а можно по отдельности. Глаз выглядит как             собны, вы не можете быть захвачены врасплох.
      обычный глаз с кровоподтёками, вырванный из            •   Если вы начинаете ход с как минимум 1 хи-
      глазницы. Рука высохшая и мумифицированная.                том, вы восстанавливаете 1к10 хитов.
           Для того чтобы настроится на глаз, нужно вы-      •   Если у существа есть скелет, вы можете попы-
      рвать свой собственный глаз и поместить артефакт           таться превратить его кости в желе прикосно-
      в глазницу. Он сам прирастёт и останется с вами,           вением Руки Векны. Вы совершаете действием
      пока вы не умрёте. Заняв своё место, глаз стано-           рукопашную атаку по существу, к которому
      вится золотистым, но с вертикальным зрачком, как           можете прикоснуться, используя на свой выбор
      у кошки. Если глаз когда-нибудь изымут, вы умрёте.         бонус рукопашной атаки или для оружия или
           Для того чтобы настроиться на руку, вы                для заклинания. При попадании цель должна
      должны отрубить левую руку по запястью и при-              преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 18,
      ложить к обрубку артефакт. Рука сама прирастёт и           иначе её хиты опускаются до 0.
      станет полностью функционирующей. Если руку            •   Вы можете действием наложить заклинание
      когда-нибудь отнимут, вы умрёте.                           исполнение желаний. Это свойство нельзя ис-
           Случайные свойства. Глаз Векны и Рука Векны           пользовать повторно, пока не пройдёт 30 дней.
      обладают несколькими свойствами, определяемы-
      ми случайным образом для каждого из них:                   Уничтожение Глаза и Руки. Если Глаз Векны и
                                                             Рука Векны приросли к одному и тому же существу,
      •   1 малое положительное свойство                     и это существо убивается Мечом Каса, и глаз и рука
      •   1 основное положительное свойство                  вспыхивают, превращаются в пепел и уничтожают-
      •   1 малое отрицательное свойство                     ся навсегда. Любые другие попытки уничтожить
                                                             глаз и руку кажутся успешными, но артефакты вос-
         Свойства Глаза. Ваше мировоззрение стано-           станавливаются в одном из многочисленных тайных
      вится нейтрально-злым, и вы получаете следующие        хранилищ Векны, где снова ждут, пока их найдут.
      преимущества:
      •   Вы получаете истинное зрение.                      КНИГА ВОСТОРЖЕННЫХ ДЕЯНИЙ
      •   Вы можете действием начать видеть так, как         Чудесный предмет, артефакт (требуется настройка
          если бы носили кольцо проникающего зрения.         существом с добрым мировоззрением)
          Вы можете окончить этот эффект бонусным
          действием.                                         Прославленная Книга Восторженных Деяний, трак-
      •   У Глаза есть 8 зарядов. Вы можете действием        тат о добре в мультивселенной, занимает важное
          потратить 1 или несколько зарядов, чтобы           место во многих религиях. Это не просто письмена
          наложить им одно из следующих заклинаний           о конкретной вере, разнообразные авторы заполня-
          (Сл спасброска 18): корона безумия (1 заряд),      ли её страницы своим пониманием истинной доб-
          подсматривание (2 заряда), подчинение чудо-        родетели и давали советы по борьбе со злом.
          вища (5 зарядов), разящее око (4 заряда) или           Книга Восторженных Деяний редко надолго за-
          распад (4 заряда). Глаз каждый день восста-        держивается в одном месте. Когда её прочтут, она
          навливает 1к4 + 4 заряда на рассвете. Каждый       исчезает, чтобы появиться в другом уголке муль-
          раз, когда вы накладываете глазом заклина-         тивселенной и нести там, в тёмный мир свои мо-
          ние, существует 5-процентный шанс, что Векна       ральные нравоучения. Были попытки скопировать
          вырвет вашу душу и пожрёт её, сделав ваше          этот том, но они не увенчались успехом, так как не
          тело своей марионеткой. Если это произойдёт,       удаётся передать его магическую природу и его бла-
          вы становитесь персонажем Мастера.                 гословение целеустремлённым и чистым сердцем.
                                                                 Книга запирается тяжёлой застёжкой в форме
          Свойства Руки. Ваше мировоззрение становит-        ангельских крыльев. Только существо с добрым ми-
      ся нейтрально-злым, и вы получаете следующие           ровоззрением, настроенное на эту книгу, может рас-
      преимущества:                                          стегнуть застёжку. Открыв книгу, настроенное суще-
                                                             ство должно потратить 80 часов на её чтение и изу-
      •   Ваша Сила становится равной 20, если только
                                                             чение, чтобы получить преимущества от неё. Другие
          она не была больше 20.
                                                             существа, смотрящие на открытые страницы, видят
      •   Все рукопашные заклинания, которые вы
                                                             текст, но не понимают значения слов и не получают
          накладываете этой рукой, и все рукопашные
          атаки оружием, совершённые оружием, кото-          преимуществ. Злое существо, пытающееся читать
                                                             эту книгу, получает урон излучением 24к6. Этот урон
          рое вы держите в этой руке, причиняют при
                                                             игнорирует сопротивления и иммунитеты, и его ни-
          попадании дополнительный урон холодом 2к8.
                                                             как нельзя ни уменьшить, ни избежать. Существо,
      •   У руки есть 8 зарядов. Вы можете действием
                                                             чьи хиты уменьшаются от этого урона до 0, исчезает
          потратить 1 или несколько зарядов, чтобы
          наложить ей одно из следующих заклинаний           в ослепительной вспышке, уничтоженное, но остав-
                                                             ляет всё своё снаряжение.
          (Сл спасброска 18): замедление (2 заряда), перст
                                                                 Преимущества, даруемые Книгой Восторжен-
          смерти (5 зарядов), телепортация (3 заряда)
                                                             ных Деяний, длятся только пока вы стремитесь к
          или усыпление (1 заряд). Рука каждый день
                                                             добру. Если вы в течение 10 дней не совершаете
          восстанавливает 1к4 + 4 заряда на рассвете.
                                                             ни одного доброго или благородного поступка, вы
          Каждый раз, когда вы накладываете этой ру-
                                                             теряете все преимущества, даруемые книгой.
          кой заклинание, она накладывает на вас за-
                                                                 Случайные свойства. Книга Восторженных Де-
          клинание внушение (Сл спасброска 18), требуя,
                                                             яний обладает несколькими свойствами, определя-
          чтобы вы совершили злой поступок. Она мо-
                                                             емыми случайным образом:
          жет требовать конкретное деяние, а может
          оставить выбор действия за вами.                   •   2 малых положительных свойства
                                                             •   2 основных положительных свойства
          Свойства Глаза и Руки. Если вы настроены
      одновременно на Глаз и на Руку, вы получаете                Увеличенная Мудрость. После того как вы по-
      следующие дополнительные преимущества:                 тратите нужное время на чтение и изучение кни-
                                                             ги, ваша Мудрость увеличивается на 2, с максиму-
      •   Вы получаете иммунитет к болезням и ядам.
                                                             мом 24. Вы не можете получить это преимущество
      •   Использование проникающего зрения Глаза не
                                                             из книги более одного раза.
          подвергает вас истощению.

      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
222
    Просветлённая магия. После того как вы изучите
книгу, все ячейки заклинаний, которые вы тратите
для накладывания заклинаний жреца или паладина,
считаются ячейками с уровнем на 1 выше.
    Ореол. Изучив книгу, вы начинаете излучать
защитный ореол. Он испускает яркий свет в пре-
делах 10 футов и тусклый свет в пределах ещё 10
футов. Вы можете развеять или вернуть ореол
бонусным действием. Пока ореол существует, вы
совершаете с преимуществом проверки Харизмы
(Убеждение), совершённые для взаимодействия с
добрыми существами и проверки Харизмы (Запу-
гивание), совершённые для взаимодействия со
злыми существами. Кроме того, исчадия и нежить,
находящиеся в пределах яркого света ореола, со-
вершают по вам броски атаки с помехой.
    Уничтожение Книги. Ходят слухи, что Книгу                        Книга
Восторженных Деяний нельзя уничтожить, пока в                     Мерзкой Тьмы
мультивселенной есть хоть частичка добра. Однако
если её бросить в реку Стикс, её письмена и иллю-
страции сотрутся, и на 1к100 лет книга станет бес-
полезной.

КНИГА МЕРЗКОЙ ТЬМЫ
Чудесный предмет, артефакт (требуется настройка)
Содержимое этого отвратительного манускрипта —
лакомый кусочек для тех, кто служит злу. Смертные
не должны знать хранящиеся в нём тайны, они
настолько ужасны, что один только взгляд на его
страницы приводит к безумию.
    Большинство считает, что авторство Книги
Мерзкой Тьмы принадлежит богу-личу Векне. На
её страницах он записал все свои больные идеи,
все безумные мысли и все примеры самой чёрной
магии, известные ему. Векна раскрыл все мерзкие
темы, сделав книгу жутким каталогом всех смерт-
ных грехов.
    Книга была в руках и других злодеев, и многие
дополняли её своими мыслями. Эти дополнения
сразу видны, так как они либо вклеивали свои
страницы, либо делали пометки на полях и между
строк. Есть также места, где страницы вырваны
или полностью залиты чернилами или кровью, так
что оригинальный текст уже не разобрать.
    Присутствие книги уничтожает природу.
Обычные растения вянут при ней, животные от-
казываются к ней приближаться, книга постепен-
но уничтожает всё, к чему прикасается. Даже ка-
мень трескается и становится прахом, если книга                        Книга
долго лежит на нём.                                             восторженных деяний




 МЕРЗКИЕ ЗНАНИЯ
 Книга Мерзкой Тьмы описывает всё зло, существующее во
 Вселенной. Персонаж может найти в ней такие ужасные
                                                                   Существо, настроенное на эту книгу, должно
 тайны, что их не должен знать ни один смертный. Среди         потратить 80 часов на чтение и изучение её со-
 прочих тем встречаются следующие:                             держимого, чтобы получить преимущества от неё.
                                                               После этого существо может изменять содержи-
 •   Апофеоз греховности. Книга может содержать ритуал, поз-   мое книги, при условии, что эти модификации
     воляющий персонажу стать личем или рыцарем смерти.        увеличивают или распространяют зло.
 •   Истинные имена. В книге могут быть истинные имена             Если на Книгу Мерзкой Тьмы настраивается
     многочисленных исчадий.                                   не-злое существо, оно совершает спасбросок Ха-
 •   Тёмная магия. В книге могут быть ужасные и злые за-       ризмы со Сл 17. При провале его мировоззрение
                                                               становится нейтрально-злым.
     клинания, созданные или отобранные Мастером. В
                                                                   Книга Мерзкой Тьмы остаётся с вами только
     заклинаниях могут быть проклятья, которые калечат,        пока вы сеете зло в мире. Если вы за 10 дней не
     насылают боль, распространяют болезни или требуют         совершили ни одного злого поступка, или добро-
     жертвоприношений.                                         вольно совершаете добрый поступок, книга исче-
                                                               зает. Если вы умираете, будучи настроенным на


                                                                                        ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                                 223
      эту книгу, вашу душу забирает сущность великого         Тёмные знания. Вы можете обращаться к
      зла. Вы не можете вернуться к жизни никакими       Книге Мерзкой Тьмы, если совершаете проверку
      средствами, пока ваша душа похищена.               Интеллекта для вспоминания информации о чём-
           Случайные свойства. Книга Мерзкой Тьмы об-    то злом, например, о демонах. Если вы это делаете,
      ладает несколькими свойствами, определяемыми       то ваш бонус мастерства для этой проверки удва-
      случайным образом:                                 ивается.
                                                              Тёмная Речь. Если вы несёте Книгу Мерзкой
      •   3 малых положительных свойства                 Тьмы и настроены на неё, вы можете действием
      •   1 основное положительное свойство              прочесть вслух текст с её страниц на нечистом
      •   3 малых отрицательных свойства                 языке, известном как Тёмная Речь. Каждый раз,
      •   2 основных отрицательных свойства              когда вы это делаете, вы получаете урон психиче-
          Изменение характеристик. После того как вы     ской энергией 1к12, а все не-злые существа в пре-
      потратите нужное время на чтение и изучение        делах 15 футов от вас получают урон психической
      книги, одна ваша характеристика на ваш выбор       энергией 3к6.
      увеличивается на 2, с максимумом 24. Другая ваша        Уничтожение книги. Из Книги Мерзкой Тьмы
      характеристика на ваш выбор уменьшается на 2, с    можно вырывать страницы, но зло, содержащееся
      минимумом 3. Книга не может позже изменить         на них, в конечном счете, возвращается в неё,
      ваши характеристики повторно.                      обычно когда новый автор добавляет туда свои
          Метка тьмы. После того как вы потратите        знания.
      нужное время на чтение и изучение книги, вы             Если солар порвёт книгу на две части, она бу-
      получаете физическое уродство, отражающее вашу     дет уничтожена на 1к100 лет, после чего формиру-
      преданность мерзкой тьме. На вашем лице может      ется заново в тёмной части мультивселенной.
      появиться руна. Ваши глаза могут стать абсолютно        Существо, настроенное на книгу в течение ста
      чёрными, или же на лбу могут вырасти рога. Вы      лет, может найти фразу, скрытую среди ориги-
      можете покрыться морщинами или язвами, може-       нального текста, которая, если её перевести на
      те потерять часть лица, можете получить раздво-    Небесный и произнести вслух, уничтожит и книгу
      енный язык или другую особенность, выбранную       и того, кто её произнесёт, в яркой вспышке света.
      Мастером. Метка тьмы позволяет вам совершать с     Однако если в мультивселенной остаётся зло, кни-
      преимуществом проверки Харизмы (Убеждение)         га формируется заново через 1к10 × 100 лет. Если
      при взаимодействии со злыми существами, а так-     всё зло в мультивселенной будет уничтожено, кни-
      же проверки Харизмы (Запугивание) при взаимо-      га будет уничтожена навсегда.
      действии с не-злыми персонажами.
          Командование злом. Если вы настроены на        МЕЧ КАСА
      книгу и держите её в руках, вы можете действи-     Чудесный предмет, артефакт (требуется настройка)
      ем наложить на злую цель заклинание подчинение
      чудовища (Сл спасброска 18). Вы не сможете ис-     Когда Векна получил власть, он сделал злого и
      пользовать это свойство повторно до следующего     безжалостного полководца, Каса Кроваворукого,
      рассвета.                                          своим телохранителем и приближенным. Этот зло-
                                                         дей был советником, военачальником и наёмным
                                                         убийцей. За выдающиеся успехи он заслужил ува-
                                                         жение Векны и награду: меч, с происхождением,
                                                         таким же тёмным, как его хозяин.




                                                                      Меча Каса




                                 Палочка Оркуса




      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
224
    Кас долго служил личу, но вместе с его соб-     ОКО ДРАКОНА
ственной силой росла и его гордыня. Его меч убе-
дил его уничтожить Векну, чтобы он сам мог пра-     Чудесный предмет, артефакт (требуется настройка)
вить империей. Легенды гласят, что Векна был        Много столетий назад, в мире Кринн эльфы и лю-
уничтожен рукой Каса, но и Векна уничтожил          ди развязали ужасную войну со злыми драконами.
своего полководца, оставив один лишь только меч.    Когда мир был уже практически обречён, волшеб-
После этого мир стал светлее.                       ники Башен Высшего Волшебства объединились и
    Меч Каса это магический, разумный длинный       с помощью самой могущественной магии создали
меч, предоставляющий бонус +3 к броскам атаки и     пять Очей Драконов, чтобы победить своих вра-
урона, совершённым им. Он совершает критиче-        гов. Каждой из башен досталось своё Око, и с их
ское попадание при выпадении «19–20», а нежити      помощью удалось одержать победу над драконами.
причиняет дополнительный урон 2к10.                 Волшебники приманивали к себе драконов и уни-
    Если меч не испробует крови через 1 минуту      чтожали их мощной магией.
после того как его вынут из ножен, владелец со-          Когда позже Башни Высшего Волшебства пали,
вершает спасбросок Харизмы со Сл 15. В случае       Очи либо были уничтожены, либо пропали, и счита-
успеха он получает урон психической энергией 3к6.   ется, что осталось только три таких Ока. Их магия
При провале владелец становится доминируемым        за столетия изменилась, и, несмотря на то, что они
мечом, как будто под заклинанием подчинение         по-прежнему могут приманивать драконов, теперь
чудовища, и меч требует, чтобы его омыли кровью.    они могут оказывать и другое воздействие.
Эффект заклинания оканчивается, когда требова-           Каждое Око содержит сущность злого драко-
ние меча будет выполнено.                           на, которая сопротивляется попыткам использо-
    Случайные свойства. Меч Каса обладает не-       вать её магию. Те, кто слабы духом, рискуют стать
сколькими свойствами, определяемыми случайным       рабами Ока.
образом:                                                 Око это гравированный хрустальный шар
                                                    примерно 25 сантиметров диаметром. Когда его
•   1   малое положительное свойство                используют, он увеличивается диаметром до полу-
•   1   основное положительное свойство             метра и в нём начинает клубиться туман.
•   1   малое отрицательное свойство                     Будучи настроенным на Око, вы можете дей-
•   1   основное отрицательное свойство             ствием заглянуть в его глубины и произнести ко-
    Дух Каса. Пока Меч находится у вас, вы до-      мандное слово. Затем вы совершаете проверку
бавляете к10 к инициативе в начале каждого          Харизмы со Сл 15. В случае успеха вы контролиру-
сражения. Кроме того, когда вы действием атаку-     ете Око всё время, пока настроены на него. При
ете Мечом, вы можете передать весь его бонус        провале вы становитесь очарованы Оком, пока вы
атаки или его часть к Классу Доспеха. Изменённые    настроены на него.
бонусы остаются действовать до начала вашего             Пока вы очарованы Оком, вы не можете добро-
следующего хода.                                    вольно окончить настройку на него, и Око может
    Заклинания. Пока Меч находится у вас, вы        неограниченно накладывать на вас внушение (Сл
можете действием наложить им одно из следую-        спасброска 18), побуждая вас совершать злые по-
щих заклинаний (Сл спасброска 18): божественное     ступки. Сущность дракона в Оке может желать раз-
слово, перст смерти или призыв молнии. Исполь-      ного: уничтожения конкретного народа, освобожде-
зовав Меч для накладывания заклинания, вы до        ния из Ока, распространения страданий по миру,
следующего рассвета не сможете повторно нало-       распространения поклонения Такхизис (имя Тиамат
жить им это же самое заклинание.                    на Кринне), или чего-то ещё, на усмотрение Мастера.
    Разум. Меч Каса — разумное хаотично-злое             Случайные свойства. Око Дракона обладает не-
оружие с Интеллектом 15, Мудростью 13 и Хариз-      сколькими свойствами, определяемыми случайным
мой 16. Он обладает слухом и тёмным зрением в       образом:
пределах 120 футов.                                 •   2 малых положительных свойства
    Это оружие может понимать Общий язык, а         •   1 малое отрицательное свойство
также говорить и читать на нём и телепатически      •   1 основное отрицательное свойство
общаться с владельцем.
    Индивидуальность. Предназначение меча в              Заклинания. У Ока есть 7 зарядов, и оно вос-
уничтожении Векны. Для этого нужно убивать          станавливает 1к4 + 3 заряда на рассвете. Если вы
последователей Векны, уничтожать плоды его де-      контролируете Око, вы можете действием потра-
яний и срывать планы.                               тить 1 или несколько зарядов, чтобы наложить им
    Меч Каса также стремится уничтожать тех,        одно из следующих заклинаний (Сл спасброска 18):
кто развращён Глазом и Рукой Векны. Одержи-         дневной свет (1 заряд), защита от смерти (2 заря-
мость Меча этими артефактами, в конечном счете,     да), лечение ран (версия 5 уровня, 3 заряда) или
передаётся и его владельцу.                         наблюдение (3 заряда).
    Уничтожение Меча. Существо, настроенное на           Вы также можете действием наложить Оком
Глаз Векны и Руку Векны, может использовать         заклинание обнаружение магии, не тратя заряды.
свойство объединённых артефактов накладывать             Зов драконов. Если вы контролируете Око, вы
заклинание исполнение желаний, чтобы уничто-        можете действием заставить артефакт испустить
жить Меч Каса. Существо должно наложить за-         телепатический зов, распространяющийся на 40
клинание исполнение желаний и совершить про-        миль. Злые драконы в пределах этой дистанции
верку Харизмы, противопоставленную проверке         вынуждены лететь к Оку кратчайшим маршрутом.
Харизмы Меча. Меч при этом должен находиться        Божества-драконы, такие как Тиамат, не попада-
в пределах 30 футов, иначе заклинание будет по-     ют под действие этого зова. Прилетевшие драко-
трачено впустую. Если состязание выиграет Меч,      ны могут быть враждебны к вам, за то, что вы
ничего не произойдёт, и заклинание исполнение       принудили их. Использовав это свойство, вы не
желаний будет потрачено впустую. Если Меч про-      можете повторно использовать его 1 час.
играет, он уничтожается.                                 Уничтожение Ока. Око Дракона выглядит
                                                    хрупким, но оно не подвержено практически ника-
                                                    кому урону, включая атаки и дыхание драконов.
                                                    Однако Око можно уничтожить заклинанием рас-
                                                    пад или одним попаданием магического оружия +3.


                                                                               ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                          225
      ТОПОР В ЛАДЫК Д ВАРФОВ                                      Магическое оружие. Топор Владык Дварфов
                                                              это магическое оружие, дающее бонус +3 к брос-
      Оружие (боевой топор), артефакт (требуется настройка)   кам атаки и урона им. Этот топор также функци-
      Увидев проблемы, с которыми столкнулся его              онирует как пояс дварфов, дварфский метатель и
      народ, молодой принц дварфов понял, что его             меч остроты.
      народу нужно что-то, что его объединило бы. Так             Случайные свойства. Этот топор обладает не-
      он выковал оружие, которое стало бы таким сим-          сколькими свойствами, определяемыми случайным
      волом.                                                  образом:
          Уйдя глубоко в горы, глубже, чем когда-либо
      копали дварфы, он дошёл до пылающего сердца             •   2 малых положительных свойства
      огромного вулкана. С помощью Морадина, дварф-           •   1 основное положительное свойство
      ского бога творения, он создал четыре инструмен-        •   2 малых отрицательных свойства
      та: Жестокую кирку, Горн сердца земли, Нако-                Благословение Морадина. Если вы — дварф,
      вальню песен и Формирующий молот. С их помо-            настроенный на этот топор, вы получаете следу-
      щью он выковал Топор Владык Дварфов.                    ющие преимущества:
          Вооружившись этим артефактом, принц вер-
      нулся к кланам дварфов и принёс им мир. Его             •   Вы получаете иммунитет к урону ядом.
      топор покончил с взаимными обидами и презре-            •   Дистанция вашего тёмного зрения увеличива-
      нием. Кланы стали союзниками, отбросили врагов,             ется на 60 футов.
      и настала эра благополучия. Этого дварфа помнят         •   Вы получаете владение инструментами ремес-
      как Первого Короля. Когда он постарел, он передал           ленника, связанными с кузнечным делом, пи-
      это оружие, ставшее символом власти, своему                 воварением и каменной кладкой.
      наследнику. Его преемники передавали топор мно-
                                                                   Призыв земляного элементаля. Если вы дер-
      го поколений подряд.
                                                              жите этот топор, вы можете действием наложить
          Позже, в тёмную эру, ознаменовавшуюся пре-
                                                              им заклинание призыв элементаля, призывая зем-
      дательствами и пороками, топор был утрачен в
                                                              ляного элементаля. Вы не сможете повторно ис-
      кровавой гражданской войне, которая как раз
                                                              пользовать это свойство до следующего рассвета.
      возникла из-за стремления заполучить топор вме-
                                                                   Путешествие в глубину. Вы можете действием
      сте с силой и статусом, который он даёт. Прошло
                                                              коснуться топором неподвижной части дварфской
      много веков, и дварфы всё ещё ищут топор, и
                                                              каменной кладки и наложить топором заклинание
      многие искатели приключений гонялись за слуха-
                                                              телепортация. Если место назначения находится под
      ми и разоряли старые склепы в его поисках.
                                                              землёй, шансы промахнуться мимо или прибыть в
                                                              другое место равны нулю. Вы не можете использо-
                                                              вать это свойство ещё раз, пока не пройдёт 3 дня.
                                                                   Проклятье. Этот топор хранит проклятье, па-
                                                              дающее на не-дварфов, настроенных на него. Да-
                                                              же если настройка окончится, проклятье останет-
                                                              ся. С каждым днём его внешность становится всё
                                                              больше и больше похожей на облик дварфа. Через
                                                              семь дней существо выглядит как обычный
                                                              дварф, хотя и не теряет своих расовых особенно-
                                                              стей и не приобретает расовых особенностей
                                                              дварфа. Эти физические изменения не считаются
                                                              магическими (и потому их нельзя рассеять), но их
                                                              можно отменить эффектом, снимающим прокля-
                                                              тья, например, заклинаниями высшее восстанов-
                                                              ление и снятие проклятья.
                                                                   Уничтожение Топора. Топор можно уничто-
                                                              жить только расплавив его в Горне сердца земли,
                                                              в котором он и был создан. Он должен оставаться
                                                              в пылающем горне пятьдесят лет, после чего,
                                                              наконец, расплавится и перестанет существовать.

                                                              ПАЛОЧКА ОРКУСА
                                                              Волшебная палочка, артефакт (требуется настройка)
                                                              Эту жуткую волшебную палочку редко можно
                                                              встретить без её хозяина, Оркуса. Это устройство,
                                                              такое же злое как его создатель, разделяет стрем-
                                                              ление демонического повелителя к уничтожению
                                                              всего живого и превращению Материального Пла-
                                                              на в мир нежити. Иногда Оркус позволяет Палоч-
                                                              ке покидать его. Когда это происходит, Палочка
                                                              появляется в месте, в котором её настоящий хо-
                                                              зяин чувствует возможность добиться выполне-
                                                              ния своих планов.
                                                                  Сделанная из костей, твёрдых как железо, Па-
                                                              лочка увенчана увеличенным магией черепом, ко-
                                                              торый когда-то принадлежал человеческому герою,
                                   Топор Владык               убитому Оркусом. Палочка при помощи магии ме-
                                     Дварфов                  няет свой размер, чтобы подходить хватке своего
                                                              текущего владельца. В присутствии Палочки расте-
                                                              ния засыхают, вода портится, плоть гниёт, а пара-
                                                              зиты наоборот, плодятся с ужасающей скоростью.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
226
    Все существа кроме Оркуса, пытающиеся               Окунувшись в положительную энергию, Па-
настроиться на Палочку, должны совершить спас-      лочка покроется трещинами и взорвётся, но если
бросок Телосложения со Сл 17. При успехе суще-      главное условие с героем не соблюдено, Палочка
ство получает урон некротической энергией 10к6.     мгновенно формируется на слое Оркуса в Бездне.
При провале существо умирает и становится зомби.
    В руках того, кто настроился на неё, Палочка
может использоваться как магическая булава,         ПРОЧИЕ        НАГРАДЫ
предоставляющая бонус +3 к броскам атаки и          Искатели приключений жаждут найти сокровища,
урона ей. При попадании Палочка причиняет до-       но они также ценят и другие виды наград. В этом
полнительный урон некротической энергией 2к12.      разделе представлены многочисленные способы,
   Случайные свойства. Палочка Оркуса обладает      которыми боги, монархи и прочие властные созда-
несколькими свойствами, определяемыми случай-       ния могут вознаградить персонажей за их дости-
ным образом:                                        жения, в том числе дары, которые дают персона-
•   2 малых положительных свойства                  жам новые способности: титулы и земли, а также
•   1 основное положительное свойство               дары, доступные только тем, кто достиг 20 уровня.
•   2 малых отрицательных свойства
•   1 основное отрицательное свойство               СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ ДАРЫ
     Отрицательные свойства Палочки Оркуса по-      Сверхъестественный дар это особая награда от
давляются, пока она настроена на самого Оркуса.     создания или сущности с огромной магической
     Защита. Вы получаете бонус +3 к Классу До-     силой. Такие дары бывают двух видов: благосло-
спеха, пока держите Палочку.                        вения и чары. Благословения обычно выдаются
     Заклинания. У Палочки есть 7 зарядов. Держа    богами и божественными сущностями. Чары
её, вы можете действием потратить 1 или не-         обычно накладывают сильные духи, места с древ-
сколько зарядов, чтобы наложить ей одно из сле-     ней магией или существа, у которых есть леген-
дующих заклинаний (Сл спасброска 18): восстав-      дарные действия. В отличие от магических пред-
ший труп (1 заряд), круг смерти (3 заряда), перст   метов, сверхъестественный дар это не предмет, и
смерти (3 заряда), разговор с мёртвыми (1 заряд),   на него не нужно настраиваться. Он даёт персо-
Слово Силы: смерть (4 заряда) или усыхание          нажу экстраординарные способности, которые
(2 заряда). Палочка ежедневно восстанавливает       можно использовать один или несколько раз.
1к4 + 3 заряда на рассвете.
     Будучи настроенным на Палочку, Оркус или
благословлённый им последователь может накла-
                                                    БЛАГОСЛОВЕНИЯ
дывать заклинания Палочки, тратя на 2 заряда        Персонаж может получить благословение, если со-
меньше (минимум 0).                                 вершит что-то действительно значимое, что при-
     Призыв нежити. Если вы держите Палочку, вы     влечёт внимание и богов, и смертных. Убийство
можете действием призвать скелетов и зомби, в       бушующих гноллов редко приносит благословение,
любых пропорциях, но разделяя между ними 500        но вот убийство верховного жреца Тиамат, пыта-
хитов. У каждой нежити среднее для неё число        ющегося призвать Королеву Драконов — может.
хитов (смотрите характеристики в Бестиарии).            Благословение может быть получено за следу-
Нежить с помощью магии восстаёт из земли или        ющие достижения:
как-то иначе формируется в пределах 300 футов       •   Восстановление самой важной святыни бога
от вас и подчиняется вашим командам, пока не        •   Срыв эпохального плана врагов бога
будет уничтожена, но на рассвете следующего дня     •   Помощь избраннику бога завершить священ-
они рассыпаются обычными грудами костей и               ную миссию
гниющими трупами. Использовав это свойство
Палочки, вы не можете использовать его повторно         Искатель приключений также может получить
до следующего рассвета.                             благословение авансом перед опасным заданием.
     Настроенный на эту Палочку Оркус может         Например, паладин может получить его перед отправ-
призывать любую нежить, не ограничиваясь ске-       кой на задание по убийству ужасающего лича, ответ-
летами и зомби. Эта нежить не погибает и не ис-     ственного за магическую чуму, охватившую землю.
чезает на рассвете следующего дня, она остаётся,        Персонаж должен получать только то благосло-
пока Оркус не отпустит её.                          вение, которое будет ему полезно. Кроме того, неко-
     Разум. Палочка Оркуса — разумный хаотично-     торые благословения даются с определёнными
злой предмет с Интеллектом 16, Мудростью 12 и       ожиданиями со стороны благодетеля. Обычно бо-
Харизмой 16. Он обладает слухом и тёмным зрени-     жество даёт благословение для конкретной цели,
ем в пределах 120 футов.                            такой как спасение останков святого человека или
     Это оружие может понимать языки Бездны и       свержение тиранической империи. Божество мо-
Общий, а также говорить и читать на них и теле-     жет отменить благословение, если персонаж прова-
патически общаться с владельцем.                    лит задание или действует противоположно ему.
     Индивидуальность. Предназначение Палочки в         На персонаже эффект благословения сохраня-
утолении жажды Оркуса убивать всех подряд в         ется навсегда или пока божество, даровавшее его,
мультивселенной. Она хладнокровна, жестока, ли-     не заберёт благословение обратно. В отличие от
шена чувства юмора, и ей не чужд нигилизм.          магических предметов, такое благословение не
     Стремясь помочь своему настоящему хозяину,     подавляется преградой магии или другими подоб-
Палочка притворяется верной своему текущему вла-    ными эффектами.
дельцу и торжественно клянётся в этой верности,         Большинство искателей приключений прожи-
обещая, например, помогать в свержении Оркуса.      вают свои жизни не получив благословение ни
     Уничтожение Палочки. Для уничтожения Па-       разу. Ограничений на количество получаемых пер-
лочку Оркуса должен отнести на Положительный        сонажем благословений нет, но обычно благосло-
План древний герой, чей череп и венчает её. Что-    вений бывает не больше одного. Кроме того, пер-
бы это произошло, этого героя нужно вначале         сонаж не может извлечь выгоду от двух одинако-
воскресить — а это нелёгкая задача, учитывая тот    вых благословений одновременно. Например, пер-
факт, что Оркус заточил его душу в тайном, хоро-    сонаж не получит бонусы от двух Благословений
шо охраняемом месте.                                здоровья одновременно.


                                                                              ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                          227
          Ниже приведены примеры благословений.                 Чары тёмного зрения. Эти чары позволяют
      «Вы» в описании благословения означает их вла-        вам действием накладывать тёмное зрение, без
      дельца. Если решите создать новые благословения,      компонентов. После трёх использований вы теряе-
      помните: обычно благословения подражают свой-         те эти чары.
      ствам чудесных предметов.                                 Чары убийцы. Один меч, принадлежащий вам,
          Благословение Валгаллы. Это благословение да-     на следующие 9 дней становится убийцей велика-
      рует вам способность призывать духов воителей,        нов или убийцей драконов (на выбор Мастера).
      как если бы вы подули в серебряный рог Валгаллы.      После этого чары исчезают, а оружие становится
      Использовав это благословение, вы не можете его       обычным.
      использовать повторно, пока не пройдёт 7 дней.
          Благословение затягивающихся ран. Это благо-
      словение даёт вам преимущества медальона затя-        ЗНАКИ ВНИМАНИЯ
      гивающихся ран.                                       Иногда самой запоминающейся наградой для ис-
          Благословение защиты. Вы получаете бонус +1       кателей приключений становится престиж, кото-
      к КД и спасброскам.                                   рый они зарабатывают своими деяниями. Их при-
          Благословение здоровья. Ваше значение Тело-       ключения часто приносят им славу и влияние,
      сложения увеличивается на 2, с максимумом 22.         союзников и врагов, а также титулы, которые они
          Благословение понимания. Ваше значение            могут передать своим потомкам. Некоторые лорды
      Мудрости увеличивается на 2, с максимумом 22.         и леди начали обывателями, но позже отправи-
          Благословение сопротивления магии. Вы со-         лись в опасные места и сделали себе имя.
      вершаете с преимуществом спасброски от закли-             В этом разделе описаны самые распростра-
      наний и прочих магических эффектов.                   нённые знаки внимания, которые искатели при-
          Благословение улучшения оружия. Одно нема-        ключений могут получить во время кампании.
      гическое оружие, принадлежащее вам, становится        Обычно эти знаки идут в сопровождении с со-
      оружием +1, пока вы его используете.                  кровищем, но иногда дарятся сами по себе.

      ЧАРЫ                                                  РЕКОМЕНДАТЕЛЬНЫЕ ПИСЬМА
      Чары это малые сверхъестественные дары, получить      Если у благодетеля нет денег, искатели приключе-
      которые можно множеством разнообразных способов.      ний могут получить вместо денежного вознаграж-
      Например, волшебник, нашедший мистическую тайну       дения рекомендательные письма. Обычно это сви-
      в книге древнего архимага, может пропитаться маги-    ток в красивой папке или футляре с подписью и
      ей чар, так же как и персонаж, решивший загадку       печатью того, кто его написал.
      сфинкса или попивший из магического фонтана.              Рекомендательное письмо от личности с безуко-
      Легендарные существа, такие как единороги и древ-     ризненной репутацией может дать искателям при-
      ние золотые драконы, иногда дарят своим союзни-       ключений доступ к ПМ, с которыми иначе очень
      кам чары, а некоторые исследователи обнаруживают,     трудно встретиться, например, с герцогом, намест-
      что обрели магию чар после того, как посетили древ-   ником или королевой. Более того, наличие такого
      нее место, наполненное стародавней магией.            письма может устранить "разногласия" с местными
           Некоторые чары можно использовать только         властями, которые не готовы поверить на слово.
      раз, а другие можно использовать несколько раз,           Ценность рекомендательного письма опреде-
      после чего они исчезают. Если чары позволяют          ляется тем, кто его написал, и не предоставит осо-
      накладывать заклинание, вы делаете это, не тратя      бых преимуществ там, где написавший его не об-
      ячейки заклинаний и компоненты (вербальные,           ладает властью.
      соматические и материальные). В любом случае,
      чары нельзя использовать в области, созданной         МЕДАЛИ
      преградой магии или подобным эффектом, и эф-          Несмотря на то, что медали изготавливают из зо-
      фекты чар подвержены рассеиванию магии и по-          лота и других драгоценных материалов, они ценны
      добным эффектам. Однако сами чары у существа          ещё и как символ для тех, кто ими награждает и
      нельзя отнять ничем кроме божественного вме-          кого награждают.
      шательства и заклинания исполнение желаний.               Обычно медалями награждают влиятельные
           Ниже представлены примеры чар. «Вы» в опи-       политические фигуры за акты героизма и одного
      сании чар означает их владельца. Обычно чары          ношения медали достаточно для получения ува-
      подражают эффектам зелья или заклинания, по-          жения от тех, кто знает её значение.
      этому вы, при желании, можете создать множе-              За разные героические поступки могут выда-
      ство аналогичных чар.                                 вать разные медали. Король Бреландии (в мире
           Чары восстановления. У этих чар 6 зарядов.       Эберрон) может наградить искателей приключе-
      Вы можете действием потратить часть зарядов на        ний Королевским Орденом Доблести (изготавлива-
      накладывание одного из следующих заклинаний:          ется из электрумового сплава в виде щита и
      высшее восстановление (4 заряда) или малое вос-       украшен рубинами) за защиту бреландцев, а Золо-
      становление (2 заряда). Когда все заряды будут        той Медведь Бреландии (золотая медаль в форме
      потрачены, чары исчезнут.                             головы медведя с глазами из самоцветов) предна-
           Чары героизма. Эти чары позволяют вам дей-       значается для искателей приключений, которые
      ствием получить преимущество зелья героизма.          доказали свою преданность короне тем, что обна-
      Когда вы его получите, чары исчезают.                 ружили и сорвали заговор, ставящий целью отме-
           Чары живучести. Эти чары позволяют вам           ну Тронхолдского Договора и возобновление По-
      действием получить преимущество зелья живуче-         следней Войны.
      сти. Когда вы его получите, чары исчезают.                Медаль не предоставляет особых игровых
           Чары падения пёрышком. Эти чары дают вам         преимуществ тем, кто её носит, но помогает взаи-
      преимущества кольца падения пёрышком. Это             модействовать с ПМ. Например, персонаж, гордо
      преимущество длится 10 дней, после чего исчезает.     носящий Золотого Медведя Бреландии, будет счи-
           Чары призыва животных. Эти чары позволяют        таться героем среди населения Бреландии. За пре-
      вам действием накладывать призыв животных             делами Бреландии эта же медаль будет менее
      (версию 3 уровня). После трёх использований вы        значимой, если только собеседник не является
      теряете эти чары.                                     союзником Бреландии.


      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
228
ЗЕМЕЛЬНЫЕ НАДЕЛЫ
Земельный надел это участок земли, с которым
обычно идёт королевская грамота, подтверждаю-
щая право пользования данным участком. Обычно
такие участки дают в награду за службу и они
остаются в собственности у местного правителя,
но ими позволяется пользоваться и их можно от-
нять, особенно если преданность правителю ока-
зывается под вопросом.
    На земельном наделе, если он достаточно
большой, может находиться одно или несколько
крестьянских хозяйств или деревень, в случае чего
получатель становится господином этих земель и
может собирать налоги. Однако на него также                     Медали
накладывается ряд обязательств.
    Персонаж, получивший земельный надел, мо-
жет возводить на нём постройки и должен за-
щищать его. Он может передавать землю по
наследству, но не может продавать её без разре-
шения местного правителя.
    Земельный надел станет прекрасной наградой
для искателей приключений, ищущих место, где
можно поселиться, у которых есть семья, или ка-
кие-то личные интересы в регионе, где располо-
жены эти земли.

ОСОБЫЕ УСЛУГИ
Награда может быть и в виде одолжения, кото-
рым персонаж сможет воспользоваться в будущем.
Особые услуги работают лучше, когда обещающий
их человек заслуживает доверия. Законно-добрые
или законно-нейтральные ПМ сделают что угодно,
что выполнить своё обязательство, когда придёт
время, не нарушая законов. Законно-злые ПМ сде-
лают то же, но лишь потому, что сделка есть
сделка. Нейтрально-добрые или нейтральные ПМ
могут сдержать слово, чтоб сохранить свою репу-
тацию. Хаотично-добрых ПМ больше заботит пра-
вильное отношение к искателям приключений,
выполнение обещания, а не личный риск или со-
блюдение закона.

ОСОБЫЕ ПРАВА
Могущественные политические личности могут
награждать персонажей, даруя им особые права,
обычно прописанные в каком-либо официальном
документе. Например, персонажам может быть
дано разрешение носить оружие в публичных ме-
стах, убивать врагов короны или вести переговоры
от лица графа. Они могут заслужить право требо-
вать бесплатное проживание и питание от любого
заведения в пределах конкретного сообщества
или призвать местные войска для помощи при
необходимости.
    Особые права длятся столько, сколько указано
в документе, и могут быть отменены, если персо-
нажи злоупотребляют ими.

КРЕПОСТИ
                                                    Рекомендательное письмо
Крепость это награда, которую обычно дают
опытным искателям приключений, продемонстри-
ровавшим преданность местному правителю или
влиятельной организации, такой как рыцари или
совет волшебников. Крепость может быть чем
угодно, от укреплённой башни в центре города до
цитадели в пограничье. Подразумевается, что кре-
постью персонажи могут распоряжаться как им
угодно, но земля под ней остаётся в собственно-
сти короны или правителя. Если персонажи пре-
дадут или окажутся недостойными подарка, их
могут попросить или даже принудить покинуть
крепость.


                                                                              ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                                                    229
          В качестве дополнительной награды, тот, кто да-   могущественного друидского круга, чудаковатым
      рит крепость, может оплатить стоимость её содержа-    монахом, живущим на отдалённой вершине горы,
      ния на один или несколько месяцев, после чего эта     предводителем варваров, колдуном, живущим
      обязанность возлагается на персонажей. Информа-       среди кочевников в качестве предсказателя судьбы
      цию о содержании крепости смотрите в 6 главе.         или рассеянным бардом, чьи песни и поэмы из-
                                                            вестны по все стране.
      ТИТУЛЫ                                                    Персонаж, согласившийся на обучение в каче-
                                                            стве награды, должен провести свободное время с
      Политически важная фигура может выдавать ти-          наставником (смотрите в 6 главе подробную ин-
      тулы. Титул часто сопровождается земельным наде-      формацию о деятельности во время простоя). Вза-
      лом (смотрите выше). Например, персонажа могут        мен персонаж получает особенное преимущество.
      объявить графом Штормовой реки или графиней           Существуют следующие виды преимуществ от
      Дун фьорда, а к титулу будет прилагаться земля с      обучения:
      соответствующим поселением или регионом.
           У персонажа может быть больше одного титула,     •     Персонаж ежедневно в течение 1к4 + 6 дней
      и, согласно феодальной системе, эти титулы могут            получает на рассвете вдохновение.
      быть переданы (или распределены) детям. Когда         •     Персонаж получает владение навыком.
      персонаж владеет титулом от него или неё ожида-       •     Персонаж получает черту.
      ются соответствующие манеры. По указу местного
      правителя или руководящего органа, титул может
      быть снят, если существует причина сомневаться в
      верности или компетенции персонажа.
                                                                АЛЬТЕРНАТИВА ЭПИЧЕСКИМ ДАРАМ
      ОБУЧЕНИЕ
                                                                Вы можете выдавать персонажам 20 уровня вместо эпиче-
      Персонажу может быть предложено особое обуче-
      ние вместо материальной награды. Такой вид обу-           ских даров одну из следующих наград. Обе альтернативы
      чения мало кому доступен, и потому желаем. Оно            можно выдавать более одного раза.
      предполагает существование умелого учителя — это               Улучшение характеристик. Персонаж может увеличить
      может быть искатель приключений в отставке или            значение одной из характеристик на 2 или двух характери-
      герой, решивший стать наставником. Учитель мо-            стик на 1. Теперь значения характеристик могут превы-
      жет быть магом-затворником или надменным вол-             шать 20, но не могут превышать 30.
      шебником, который задолжал королеве услугу, ры-
                                                                     Новая черта. Персонаж получает новую черту, кото-
      царем-коммандором Королевской стражи, лидером
                                                                рую выбирает игрок, но одобряете её всё равно вы.




      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
230
ЭПИЧЕСКИЕ ДАРЫ
Эпический дар это особая способность, доступ-
ная только для персонажей 20 уровня. Персо-
нажи этого уровня получают такие дары толь-
ко если вы хотите этого, и только тогда, когда
вы посчитаете нужным. Эпическими дарами
лучше всего награждать за выполнение основ-
ных заданий или завершение выдающихся дел.
Персонаж может получить эпический дар после
уничтожения злого артефакта, победы над
древним драконом или остановки вторжения с
Внешних Планов.
    Эпические дары можно расценивать как
альтернативу прогресса в уровнях, чтобы
награждать персонажей. При таком подходе
можете выдавать каждому персонажу по
одному эпическому дару за каждые 30000
опыта, набранные сверх 355000 опыта.
    Вы сами определяете, какой эпический дар
получает персонаж. В идеале, выбираемый дар
должен пригодиться в будущих приключениях.
Вы можете позволить игроку самому выбрать
дар, но окончательный вердикт всё равно бу-
дет за вами.
    Какой бы дар не получил персонаж, приду-
майте для него место в мире и сюжете. Многие
дары выглядят невероятно, и они отражают
постепенное превращение персонажа в подобие
полубога. Получение дара может визуально изме-
нить персонажа. Например, глаза персонажа с
Даром истинного зрения могут светиться, когда
он испытывает сильные эмоции, а у персонажа с
Даром высшей магии вокруг головы могут кру-
житься небольшие светящиеся огоньки. Кроме
того, решите, как дар впервые себя проявит.
Он появится спонтанно, из ниоткуда? Или его
передаст воплотившееся создание с невероят-
ной силой? Передача дара может стать захва-
тывающей сценой в приключении.
    «Вы» в описании дара означает их вла-
дельца. Если в описании дара не сказано иное,
персонаж не может получить его более одного
раза.

ДАР БЕССМЕРТИЯ
Вы прекращаете стареть. Вы получаете иммунитет
к эффектам, старящим вас, и вы не можете уме-
реть от старости.

ДАР БОЕВОЙ УДАЛИ
Если вы промахнулись рукопашной атакой оружи-
ем, можете решить, что вы попали. Вы не можете
повторно использовать этот дар, пока не окончите
короткий отдых.

ДАР БУРИ
Вы получаете иммунитет к урону звуком и элек-
тричеством. Вы также можете неограниченно
накладывать волну грома (Сл спасброска 15), не
тратя ни ячейку заклинаний, ни компоненты.

ДАР БЫСТРОГО ЗАКЛИНАНИЯ
Выберите одно своё заклинание с уровнем от 1
до 3 и временем накладывания «1 действие».
Для вас время накладывания этого заклина-
ния теперь «1 бонусное действие».

ДАР ВЛАДЕНИЯ НАВЫКАМИ
Вы получаете владение всеми навыками.



                                                   ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
                                                                         231
      ДАР ВОССТАНОВЛЕНИЯ                                ДАР ПУТЕШЕСТВИЯ ПО ПЛАНАМ
      Вы можете бонусным действием восстановить         Получив этот дар, выберите любой план бытия
      количество хитов, равное половине максимума       кроме Материального Плана. Теперь вы можете
      хитов. Вы не можете повторно использовать этот    действием накладывать заклинание уход в иной
      дар, пока не окончите длительный отдых.           мир (не используя ни ячейку заклинаний, ни ком-
                                                        поненты), нацеливаясь только на себя, и переме-
                                                        щаясь на выбранный план, или же наоборот, с
      ДАР ВОССТАНОВЛЕНИЯ ЗАКЛИНАНИЙ                     этого плана на Материальный План. Вы не можете
      Вы можете наложить любое известное или подго-     повторно использовать этот дар, пока не окончите
      товленное заклинание, не тратя ячейку заклина-    короткий отдых.
      ний. Вы не можете повторно использовать этот
      дар, пока не окончите длительный отдых.
                                                        ДАР СВОБОДЫ
                                                        Вы совершаете с преимуществом проверки харак-
      ДАР ВЫСШЕЙ МАГИИ                                  теристик, совершённые для сопротивления захва-
      Вы получаете одну ячейку заклинаний 9 уровня,     ту. Кроме того, вы можете действием автоматиче-
      при условии, что у вас уже есть хоть одна такая   ски перестать быть опутанным или схваченным,
      ячейка.                                           чем бы ни были вызваны эти состояния.

      ДАР ИДЕАЛЬНОГО ЗДОРОВЬЯ                           ДАР СКОРОСТИ
      Вы получаете иммунитет ко всем болезням и         Ваша скорость ходьбы увеличивается на 30 футов.
      ядам, и совершаете с преимуществом спасброски         Кроме того, вы можете бонусным действием
      Телосложения.                                     совершить действие Отход или Рывок. Вы не мо-
                                                        жете повторно использовать этот дар, пока не
      ДАР ИСТИННОГО ЗРЕНИЯ                              окончите короткий отдых.
      Вы получаете истинное зрение в пределах 60 фу-
      тов.                                              ДАР СОПРОТИВЛЕНИЯ
                                                        Вы получаете сопротивление к дробящему, колю-
      ДАР МЕЖПРОСТРАНСТВЕННОГО ПЕРЕМЕЩЕНИЯ              щему и рубящему урону от немагического оружия.
      Вы можете действием наложить заклинание ту-
      манный шаг, не используя ни ячейку заклинаний,    ДАР СОПРОТИВЛЕНИЯ МАГИИ
      ни компоненты. Вы не можете повторно использо-    Вы совершаете с преимуществом спасброски от
      вать этот дар, пока не окончите короткий отдых.   заклинаний и других магических эффектов.

      ДАР НЕОБНАРУЖЕНИЯ                                 ДАР СТОЙКОСТИ
      Вы получаете бонус +10 к проверкам Ловкости       Максимум ваших хитов увеличивается на 40.
      (Скрытность), вас нельзя сделать целью магии
      школы Прорицания и эта магия, а также сенсоры
      не могут вас обнаружить.                          ДАР СУДЬБЫ
                                                        Когда другое существо, которое вы видите в пре-
                                                        делах 60 футов, совершает проверку характери-
      ДАР НЕОТРАЗИМОГО НАПАДЕНИЯ                        стики, бросок атаки или спасбросок, вы можете
      Вы можете игнорировать сопротивление к урону      бросить к10 и добавить его в качестве бонуса или
      любых существ.                                    штрафа к результату броска. Вы не можете по-
                                                        вторно использовать этот дар, пока не окончите
      ДАР НЕСРАВНЕННОГО ПРИЦЕЛА                         короткий отдых.
      Вы можете дать себе бонус +20 к совершаемому
      броску дальнобойной атаки. Вы не можете по-       ДАР УДАЧИ
      вторно использовать этот дар, пока не окончите    Вы можете добавить к10 к результату любой со-
      короткий отдых.                                   вершаемой вами проверки характеристики, броску
                                                        атаки или спасброску. Вы не можете повторно
      ДАР НЕУЯЗВИМОСТИ                                  использовать этот дар, пока не окончите короткий
      Если вы получаете урон из какого угодно источ-    отдых.
      ника, вы можете уменьшить его до 0. Вы не мо-
      жете повторно использовать этот дар, пока не      ДАР УСВОЕННОГО ЗАКЛИНАНИЯ
      окончите короткий отдых.                          Выберите одно заклинание волшебника, колдуна
                                                        или чародея, которое можете накладывать. Теперь
      ДАР НОЧНОГО ДУХА                                  вы можете накладывать это заклинание с
      Находясь полностью в области тусклого света или   наименьшим для него уровнем, не тратя ячейку
      темноты, вы можете действием стать невидимым.     заклинаний.
      Вы остаётесь невидимым, пока не совершите дей-
      ствие или реакцию.

      ДАР ОГНЕННОЙ ДУШИ
      Вы получаете иммунитет к урону огнём. Вы также
      можете неограниченно накладывать огненные
      ладони (Сл спасброска 15), не тратя ни ячейку
      заклинаний, ни компоненты.



      ГЛАВА 7 : СОКРОВИЩА
232
ЧАСТЬ 3
 ХХОЗЯИН
   ОЗЯИН ПРАВИЛ
         ПРАВИЛ




                  ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГРЫ
                                              233
ГЛАВА 8: ПРОВЕДЕНИЕ                                    ИГР
                  РАВИЛА ПОЗВОЛЯЮТ ВАМ И ИГРОКАМ       •   Броски за ширмой заставят игроков гадать о
                   приятно проводить время за              силе противников. Почему чудовище всё вре-
                  столом. Именно правила служат            мя попадает: оно очень сильное, или просто у
                 вам, а не вы им. Однако суще-             вас выпадают большие числа?
                 ствуют правила игры, и суще-          •   Броски за ширмой позволяют при необходи-
                ствуют правила проведения игры.            мости подтасовывать результаты. Если два
              Например, игроки должны знать, что           критических попадания подряд убьют персо-
что произойдёт, если один из них пропустит                 нажа, вы можете сделать второе попадание
собрание. Они должны знать, нужно ли нести свои            обычным, или даже можете сделать его про-
миниатюры, есть ли особые правила, которые вы              махом. Не искажайте результаты бросков
решили использовать, и как быть с костями,                 слишком часто, и не позволяйте игрокам
вставшими на грань или закатившимися под стол.             узнать об этом. В противном случае игроки
Всё это и многое другое объясняется в этой главе.          подумают, что им ничего не угрожает, или, что
                                                           хуже, решат, что у вас есть любимчики.
                                                       •   Броски за ширмой помогут сохранять тайну.
ПРАВИЛА         ПРОВЕДЕНИЯ ИГРЫ                            Например, если игрок думает, что рядом пря-
В идеале, игроки собираются за столом с общей              чется невидимка, и совершает проверку Муд-
целью: интересно провести время. В этом разделе            рости (Внимательность), сделайте бросок за
будут приведены рекомендации по правилам, ко-              ширмой, даже если невидимки нет. Пусть иг-
торые вы можете установить, чтобы эта цель была            рок продолжает думать, что невидимка есть,
достигнута. Вот основные моменты:                          но хорошо прячется. Однако этим трюком то-
                                                           же не стоит злоупотреблять.
Проявляйте уважение. Не позволяйте за столом меж-      •   Вы можете совершать броски за игрока, если
    личностные конфликты и не допускайте эскала-           не хотите, чтобы он знал, насколько хороший
    ции разногласий. Не трогайте кости других игро-        результат у него выпал. Например, если игрок
    ков, если те ревностно к этому относятся.              подозревает, что баронесса очарована, и хочет
Не отвлекайтесь. Отключите телевизор и уберите ви-         совершить проверку Мудрости (Проницатель-
    деоигры. Если у вас есть маленькие дети, наймите       ность), можете совершить этот бросок втайне
    няньку. Убрав отвлекающие моменты, вы поможе-          от игрока. Если игрок увидит большой резуль-
    те игрокам оставаться в роли и наслаждаться сю-        тат, а его персонаж не найдёт признаков оча-
    жетом. Какие-то игроки могут выходить из-за сто-       рования, игрок будет убеждён, что баронесса не
    ла и возвращаться обратно, но другие предпочи-         очарована. При низком результате отрицатель-
    тают запланированные перерывы.                         ный ответ будет менее информативным. А
Приготовьте перекус. Перед игрой договоритесь,             скрытые броски сохраняют интригу.
    кто принесёт еду и напитки. Чаще всего за
    это отвечают игроки.
                                                       БРОСКИ АТАКИ И УРОНА
                                                       Обычно игроки вначале совершают бросок атаки,
РАЗГОВОРЫ ЗА СТОЛОМ                                    и потом уже бросок урона. Если они начнут бро-
Определитесь, как игроки будут разговаривать за        сать кости атаки и урона одновременно, получится
столом:                                                сэкономить немного времени.
•   Пусть будет понятно, кто говорит: персонаж
    или игрок (вне образа).                            ОБСУЖДЕНИЕ ПРАВИЛ
•   Как вы отнесётесь к тому, что персонажи мо-        Вы можете установить ограничения на обсужде-
    гут выдавать информацию о том, что их пер-         ние правил во время игры. Кто-то может без про-
    сонажи не могут знать, или не могут расска-        блем отложить игру, чтобы обсудить разные ин-
    зать, так как лежат без сознания, мертвы или       терпретации правил. Другие предпочитают, чтобы
    просто далеко находятся.                           Мастер принял решение и игра продолжилась. Ес-
•   Как вы отнесётесь к игрокам, которые описы-        ли вы столкнулись с проблемой в трактовке пра-
    вают действия своего персонажа и тут же всё        вил, сделайте заметку об этом (можно поручить
    отменяют и описывают уже по-другому?               это другому игроку) и вернитесь к этой проблеме
                                                       позже.
БРОСКИ КОСТЕЙ
Определитесь, как будут бросаться кости. Хороший       МЕТАИГРОВОЕ МЫШЛЕНИЕ
вариант бросать так, чтобы всем хорошо было            Метаигровое мышление это когда во время игры
видно результаты. Если заметите, что игрок броса-      постоянно помнят, что происходит игра. Как будто
ет кость и тут же её хватает, не давая другим          персонаж в фильме знает, что находится в филь-
разглядеть, попросите его быть менее скрытным.         ме, и действует соответствующе. Например, игрок
     Если кость упадёт на пол, вы засчитаете её или    может сказать: «Мастер на нас такого сильного
попросите перебросить? Если кость встанет на реб-      врага не выпустит!» или же вы можете услышать:
ро, ударившись о книгу, вы отодвинете книгу, что-      «Он так долго описывал пол. Давайте осмотрим
бы увидеть результат, или попросите перебросить?       его ещё раз!»
     А как быть с вашими костями? Вы совершае-             Противопоставляйте метаигровому мышлению
те свои броски открыто или за ширмой? Имейте в         игроков простой вопрос: «А что на этот счёт дума-
виду следующее:                                        ет твой персонаж?» Вы можете пресекать метаиг-
•   Если вы бросаете кости в открытую, игроки          ровое мышление, создавая сложные для персона-
    будут знать, что вы играете непредвзято и не       жей ситуации, в которых, чтобы выжить, нужно
    подтасовываете результаты.                         устраивать переговоры или отступать.



                                                                           ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                            235
                                                          •   Новый персонаж является другом или род-
      ОТСУТСТВУЮЩИЕ ИГРОКИ                                    ственником одного из искателей приключе-
      Как вы поступите с персонажами, игроки которых          ний, ищущим группу.
      отсутствуют? Рассмотрите следующие варианты:        •   Новый персонаж является пленником врагов,
                                                              с которыми сражаются остальные персонажи.
      •   Пусть другой игрок возьмёт под свой контроль
                                                              После спасения этот персонаж присоединяет-
          персонажа отсутствующего игрока. Игрок с до-
                                                              ся к группе.
          полнительным персонажем должен стараться
                                                          •   Новый персонаж является единственным
          сделать так, чтобы его временный персонаж
                                                              выжившим представителем другой группы
          выжил, и должен экономно тратить его ресурсы.
                                                              искателей приключений.
      •   Управляйте персонажем сами. Это дополни-
          тельная нагрузка на вас, но это может срабо-
          тать.
      •   Решите, что персонажа сейчас нет. Придумай-     РОЛЬ      КОСТЕЙ
          те хорошую причину, по которой персонаж         Кости — нейтральный арбитр. Они определяют ис-
          пропускает приключение, и оставьте его в го-    ход действий, невзирая на предпочтения Мастера,
          роде или пусть он продолжит заниматься дея-     и не выбирая любимчиков. До какой степени вы
          тельностью во время простоя. При этом           будете полагаться на них — зависит только от вас.
          оставьте персонажу возможность догнать от-
          ряд, когда игрок вернётся.
      •   Пусть персонаж отойдёт на второй план. Это      ПРИНИМАТЬ РЕЗУЛЬТАТЫ БРОСКОВ
          решение требует ото всех немного поступиться    Некоторые Мастера во всём полагаются на броски
          реализмом и подавить неверие, но зато это       костей. Если персонаж пытается что-то сделать, Ма-
          самое простое решение. Вы действуете так,       стер просит совершить проверку и устанавливает Сл.
          словно персонажа вообще нет, но никак при       Таким Мастерам не следует допускать, чтобы про-
          этом не оправдываете его отсутствие. Чудо-      движение сюжета зависело от одной-единственной
          вища не атакуют его, а он — их. Вернувшись,     проверки. Вы должны быть готовы импровизиро-
          игрок продолжает играть, как если бы вовсе      вать и реагировать в изменяющейся ситуации.
          не отсутствовал.                                    Большое влияние костей также даёт игрокам
                                                          ощущение, что возможно всё. И действительно, ка-
                                                          жется невероятным, что полурослик сможет запрыг-
      МАЛЕНЬКИЕ ГРУППЫ                                    нуть на спину огру, натянуть ему на голову мешок, а
      Обычно у каждого игрока есть по одному персо-       потом убраться восвояси, но если на кости выпадет
      нажу. Так игра проходит ровно, никого не нагру-     большое число, этот план может получиться.
      жая сверх меры. Однако, если у вас маленькая            Недостаток такого подхода в том, что может
      группа, у игроков может быть несколько персона-     пострадать отыгрыш, если игроки решат, что успех
      жей. Как вариант, вы можете дополнить отряд         зависит только от костей, а не от их решений и
      последователями, используя рекомендации из 4        личностей их персонажей.
      главы. Вы также можете сделать персонажей бо-
      лее живучими, используя опциональное правило
      «второе дыхание» из 9 главы.                        ИГНОРИРОВАТЬ КОСТИ
           Не заставляйте игрока брать дополнительного    При таком подходе кости используются как мож-
      персонажа, если он того не желает, и не делайте     но реже. Некоторые Мастера используют их только
      любимчиков, позволяя это только кому-то одному.     в сражении, а успехи и провалы определяют в
      Если один персонаж является наставником друго-      зависимости от ситуации.
      го, игрок может сосредоточиться на отыгрыше              При таком подходе Мастер решает, успешным
      только одного персонажа. В противном же случае      ли было действие или план, в зависимости от того,
      игроки будут вести себя странно, разговаривать      как игроки излагают свои доводы, насколько они
      сами с собой, от лица своих же персонажей, и бу-    тщательны или изобретательны, или в зависимо-
      дут меньше взаимодействовать между собой.           сти от других факторов. Например, игроки могут
           Многочисленные персонажи станут хорошим        описать, как они ищут потайную дверь, описывая,
      выходом в игре, в которой много опасных момен-      что простукивают стены и дёргают крепления для
      тов и высока смертность персонажей. Если ваша       факелов, надеясь найти потайной механизм. Этого
      группа согласна, пусть у каждого игрока будет       может быть достаточно, чтобы убедить Мастера в
      один или два дополнительных персонажа, готовые      том, что они находят потайную дверь, не совер-
      войти в игру на случай смерти текущего персона-     шая никаких проверок характеристик.
      жа. Каждый раз, когда основной персонаж полу-            Такой подход вознаграждает изобретатель-
      чает уровень, дополнительные персонажи тоже его     ность, и поощряет игроков искать выходы в опи-
      получают.                                           санных вами ситуациях, а не высматривать осо-
                                                          бые умения на листах своих персонажей. Недо-
                                                          статком является инертность и возможная пред-
      НОВЫЕ ИГРОКИ                                        взятость Мастера. Мастеру может нравиться под-
      Если к группе присоединяется новый игрок, поз-      ход некоторых игроков или же наоборот, он мо-
      вольте ему создать персонажа с таким же уров-       жет на корню зарубить хорошие идеи, если они
      нем, что и у самого низкоуровневого члена отряда.   ведут игру в направлении, которое ему не нравит-
      Единственным исключением является случай, ко-       ся. Этот подход может также замедлить игру, если
      гда новый игрок абсолютно незнаком с D&D. В         Мастер загадает один-единственный «правильный»
      этом случае пусть игрок начнёт с персонажем 1       вариант и будет ждать, пока игроки не сформули-
      уровня. Если разница в уровнях с остальной ча-      руют его слово в слово.
      стью отряда будет слишком большой, попробуйте
      сделать в кампании небольшой перерыв и попро-
      сите всех временно поиграть персонажами 1 уров-     СРЕДНИЙ ПУТЬ
      ня, пока новый игрок не освоится.                   Многие Мастера считают, что лучше всего исполь-
          Трудно внедрить нового игрока в группу по-      зовать комбинацию двух описанных выше мето-
      среди приключения. Вот советы, способные облег-     дов. Найдя баланс между надеждой на кости и
      чить эту задачу:                                    самостоятельным определением успеха, вы поощ-


      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
236
рите игроков и полагаться на бонусы и харак-
теристики, и при этом внимательно следить
за игрой, погружаясь в мир.
    Помните, что игру ведут не кости, а вы.
Кости — как правила, это инструмент, помога-
ющий совершать действия. Вы можете в лю-
бое время заявить, что действия персонажа
были успешны. Вы можете позволить игроку
совершить проверку с преимуществом, чтобы
уменьшить шанс того, что плохой бросок сорвёт
планы персонажа. И наоборот, плохой план или
плохие обстоятельства могут превратить простей-
шую задачу в невозможную, или как минимум за-
ставят совершать проверку с помехой.


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Если игрок хочет что-нибудь сделать, часто можно
позволить ему преуспеть, не обращаясь к значениям
его характеристик. Например, персонажу не нужно
совершать проверку Ловкости, чтобы пересечь пу-
стую комнату, или проверку Харизмы, чтобы зака-
зать кружку эля. Просите совершить проверку толь-
ко если есть значительные последствия провала.
    Если сомневаетесь, совершать ли бросок, за-
дайте себе два вопроса:
•      Может, эта задача слишком проста, и провал
       просто невозможен?
•      Может, задача настолько невыполнима
       (например, попытка попасть в луну выстрелом
       из лука), что просто невозможна?

Если на оба вопроса вы ответили «нет», можно
совершать бросок костей. В приведённых ниже
разделах приводятся рекомендации о том, как
определять, нужна ли проверка характеристики,
бросок атаки или спасбросок; как назначать Сл;
когда проверки совершаются с преимуществом                           поздно преуспеет. Для ускорения вычислений счи-
или помехой; и прочие связанные темы.                                тайте, что персонаж потратит на это в десять раз
                                                                     больше времени, чем обычно. Однако никакое коли-
ПРОВЕРКИ ХАРАКТЕРИСТИК                                               чество повторных проверок не позволит персонажу
                                                                     превратить невыполнимую задачу в выполнимую.
Проверка характеристики совершается, чтобы                               Иногда провал проверки характеристики делает
узнать, сможет ли персонаж преуспеть в выполне-                      невозможным совершение той же проверки, чтобы
нии запланированной задачи. В Книге игрока есть                      выполнить ту же задачу. Например, плут может
примеры того, для чего используется каждая из ха-                    попытаться обмануть городского стражника, сказав,
рактеристик. Приведённая ниже таблица резюмиру-                      что искатели приключений — агенты короля, нахо-
ет этот материал для более удобного использования.                   дящиеся под прикрытием. Если плут проиграет
                                                                     состязание своей Харизмы (Обман) с Мудростью
МНОГОЧИСЛЕННЫЕ ПРОВЕРКИ ХАРАКТЕРИСТИК                                (Проницательность) стражника, та же самая ложь
Бывает, что персонаж проваливает проверку харак-                     уже не сработает. Персонажи могут придумать дру-
теристики и хочет повторить её. В некоторых ситуа-                   гой способ обойти стражника или попытаться так
циях это возможно, вопрос лишь в затрачиваемом на                    же обмануть другого стражника у других ворот. Вы
это времени. При наличии времени и возможности                       при этом можете решить, что первый провал сде-
совершать повторные проверки персонаж рано или                       лает эту проверку ещё более сложной.



ПРОВЕРКИ ХАРАКТЕРИСТИК
    Характеристика   Используется для...                             Пример использования
    Сила             Физическая сила и атлетизм                      Вышибание двери, перемещение валуна, блокирование
                                                                     двери железным шипом
    Ловкость         Проворство, реакция и равновесие                Попытка прокрасться мимо стража, ходьба по узкому вы-
                                                                     ступу, избавление от оков
    Телосложение     Выносливость и здоровье                         Долгий бег, удерживание в руке раскалённого металла,
                                                                     победа в соревновании, кто больше выпьет
    Интеллект        Память и рассудок                               Вспоминание информации, разгадывание зацепок, рас-
                                                                     шифровка тайных посланий
    Мудрость         Восприимчивость и сила воли                     Обнаружение спрятавшегося существа, распознание лжи
    Харизма          Влияние на других и уверенность в своих силах   Убеждение существа что-либо сделать, управление толпой,
                                                                     убедительная ложь


                                                                                            ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                                               237
      СОСТЯЗАНИЕ                                                     СПАСБРОСКИ
      Состязание это разновидность проверки характе-                  Характеристика   Применяется для...
      ристики, когда два существа соперничают друг с                  Сила             Противостояния силе, которая вас фи-
      другом. Используйте состязание, когда персонаж                                   зически перемещает или сковывает
      пытается сделать что-то, что или противостоит                   Ловкость         Уклонения от опасностей
      стараниям другого существа или сводит на нет
      усилия этого другого существа. При состязании                   Телосложение     Противостояния болезням, ядам и дру-
      результаты проверок характеристик сравниваются                                   гим опасностям, подрывающим жизнен-
      друг с другом, а не с целевым числом.                                            ные силы
          Если вы объявляете состязание, вы выбираете                 Интеллект        Разоблачения иллюзий и сопротивления
      характеристики, которые будут использованы сто-                                  ментальным нападениям, которые мож-
      ронами. Например, если существо пытается                                         но отразить логикой или памятью
      скрыться, его Ловкость состязается с Мудростью
                                                                      Мудрость         Сопротивления эффектам, которые оча-
      другого существа. А если два существа борются на
      руках или одно держит дверь, а второе толкает её,                                ровывают, пугают или как-то иначе вли-
      оба используют Силу.                                                             яют на вашу волю
                                                                      Харизма          Противостояния эффектам, таким как
                                                                                       одержимость, которые подрывают вашу
      БРОСКИ АТАКИ                                                                     личность или перемещают вас на другой
      Призывайте совершать броски атаки, если суще-
                                                                                       план существования
      ство пытается попасть по другому существу или
      предмету атакой, особенно если эту атаку может
      отклонить доспех или щит, или если у цели есть                 СЛОЖНОСТЬ
      укрытие. Вы можете также совершать броски
                                                                     Вы должны устанавливать Сложность для прове-
      атаки в небоевых ситуациях, например, при состя-
                                                                     рок характеристик и спасбросков, если правила
      зании лучников или при игре в дартс.
                                                                     или текст приключения не приводят готовые
                                                                     цифры. Иногда вы можете даже изменить заранее
      СПАСБРОСКИ                                                     предопределённую Сл. В такой ситуации подумай-
      Спасбросок это мгновенный ответ на опасный эф-                 те, насколько трудновыполнима задача, и выбери-
      фект, и он практически никогда не совершается                  те соответствующую Сл из приведённой таблицы.
      как акт доброй воли. Спасбросок совершается если
      с персонажем происходит что-то опасное, но у него              ТИПИЧНАЯ СЛ
      ещё есть шанс избежать вреда. В этом отличие                    Задача             Сл          Задача              Сл
      спасброска от проверки характеристики. Последний                Очень лёгкая        5          Сложная             20
      совершается когда персонаж что-то активно пыта-
                                                                      Лёгкая             10          Очень сложная       25
      ется совершить, а спасбросок это мгновенная реак-
      ция на что-то, что совершает кто-то другой.                     Умеренная          15          Практически         30
          Чаще всего спасбросок совершается, когда не-                                               невыполнимая
      кий эффект — заклинание, умение чудовища или
      ловушка — прямым текстом призывают его со-                         Числа, представленные для каждой категории,
      вершить, описывая, какой именно спасбросок со-                 взяты приблизительно, чтобы их можно было лег-
      вершить, и приводя Сл.                                         ко запомнить, и вы не открывали эту книгу каж-
          В других случаях могут возникнуть ситуации, в              дый раз, когда вам нужно определить Сл задачи.
      которых спасбросок тоже будет уместен, в частно-               Вот несколько советов по использованию катего-
      сти, если персонаж подвергается вредоносному                   рий Сл во время игры:
      эффекту, который нельзя отклонить доспехом или                     Если вы решили, что нужна проверка характе-
      щитом. Вы сами решаете, какая характеристика                   ристики, вряд ли задачу можно назвать очень лёг-
          при этом будет использоваться. В таблице                   кой. Кто угодно может выполнить задачу со Сл 5,
      «спасброски» приводятся некоторые идеи.                        практически ничем не рискуя. Если обстоятель-
                                                                     ства не мешают, позвольте персонажам преуспе-
                                                                     вать в таких задачах, не совершая проверок.
       ПРОВЕРКА ИНТЕЛЛЕКТА                                               Затем спросите себя: «Какая это задача, лёгкая,
                                                                     умеренная или сложная?» Даже если вы всегда
       ПРОТИВ ПРОВЕРКИ МУДРОСТИ                                      будете использовать в качестве Сл только числа 10,
       Если вы сомневаетесь, что попросить совершить, проверку       15 и 20, ваша игра пройдёт прекрасно. Помните,
       Интеллекта или Мудрости, когда персонаж может что-то          что персонаж со значением «10» нужной характе-
       заметить, оцените высокие значения и той и другой харак-      ристики без учёта бонуса мастерства будет пре-
       теристики.                                                    успевать в лёгких задачах примерно в 50 процен-
                                                                     тах случаев. Умеренная задача требует для выпол-
            Персонаж с высокой Мудростью, но низким Интел-
                                                                     нения высокой характеристики или высокого бо-
       лектом, осознаёт своё окружение, но не может его интер-       нуса мастерства, а сложная задача требует и того,
       претировать. Персонаж может заметить, что на части сте-       и другого. Не повредит также удача в бросках к20.
       ны нет пыли, но он не обязательно поймёт, что здесь               Если вы считаете, что задача очень сложна,
       находится потайная дверь.                                     можете использовать более высокую Сл, но делай-
            И наоборот, персонаж с высоким Интеллектом и низкой      те это осторожно, и всегда принимайте в расчёт
       Мудростью будет рассеянным, но умным. Персонаж может не       уровень персонажей. Задача со Сл 25 будет очень
                                                                     сложной для низкоуровневых персонажей, но ста-
       заметить чистое место на стене, но если у него спросят мне-
                                                                     нет немного проще после 10 уровня. Проверка со
       ние, он сразу сделает предположение, почему там нет грязи.    Сл 30 практически невыполнима для большинства
            Проверки Мудрости позволяют персонажам замечать          низкоуровневых персонажей. Даже персонажу 20
       то, что находится вокруг (стена чистая), а проверки Ин-       уровня, с характеристикой 20 и бонусом мастер-
       теллекта отвечают на вопрос, что это может означать           ства, понадобится выкинуть «19–20», чтобы пре-
       (возможно, там потайная дверь).                               успеть в задаче с такой Сл.



      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
238
ВАРИАНТ: АВТОМАТИЧЕСКИЙ УСПЕХ                       будет совершена проверка Телосложения (Атлети-
                                                    ка), а не проверка Силы (Атлетика).
Иногда непредсказуемость броска к20 приводит к           Игроки часто спрашивают, могут ли они при-
абсурдным ситуациям. Предположим, что есть          менить владение навыком при проверке характе-
дверь, которую можно выбить успешной провер-        ристики. Если игрок приводит хорошую причину,
кой Силы со Сл 15. Воин с Силой 20 может из-за      по которой тренировки и врождённые таланты
плохого броска едва пошатнуть дверь. Однако по-     помогают его персонажу в этой проверке, согла-
сле этого плут с Силой 10 выбрасывает «20» и сры-   шайтесь, так вы наградите его за креативное
вает дверь с петель.                                мышление.
    Если такая ситуация вас беспокоит, попробуй-
те давать некоторым проверкам автоматические
успехи. При этом опциональном правиле персонаж      ИНСТРУМЕНТЫ
автоматически преуспевает в проверках характе-      Навык владения инструментом позволяет вам
ристики, чья Сл не превышает значение нужной        применять бонус мастерства при проверках харак-
характеристики, уменьшенное на 5. В приведённом     теристик, совершённых с использованием этого
выше примере воин автоматически вышиб бы            инструмента. Например, персонаж, владеющий
дверь. Это правило не распространяется на состя-    инструментами плотника, может добавлять бонус
зания, спасброски и броски атаки.                   мастерства к проверкам Ловкости, совершённым
    Владение навыком или инструментом тоже          для создания деревянной флейты, проверкам Ин-
позволяет автоматически преуспевать в провер-       теллекта, совершённым для создания деревянной
ках. Если к проверке характеристики персонажа       потайной двери, и проверкам Силы, совершённым
прибавляется бонус мастерства, он автоматически     для создания требушета. Однако бонус мастерства
преуспевает, если Сл не превышает 10. Если у пер-   не будет применяться к проверкам характеристик,
сонажа как минимум 11 уровень, проверка пре-        совершённым для признания деревянной кон-
успевает, если у неё Сл не превышает 15.            струкции неустойчивой, а также для определения
    Обратной стороной такого подхода является       того, подлинна ли та или иная вещь, так как ин-
предсказуемость. Например, как только характери-    струмент при этом не используется.
стика персонажа становится равной 20, её про-
верки со Сл 15 и меньше будут автоматически         СПАСБРОСКИ И БРОСКИ АТАКИ
успешными. Умные игроки будут назначать на
задачи персонажей с максимальным значением          Персонажи либо владеют спасбросками и атаками,
характеристик. Если вы захотите риска, вы уста-     либо не владеют. Если владение есть, бонус ма-
новите более высокую Сл. Однако при этом вы         стерства применяется всегда.
лишь усугубите проблему, от которой пытались
избавиться: более высокая Сл потребует больших      ПРЕИМУЩЕСТВО И ПОМЕХА
значений на костях, то есть проверки ещё больше     Преимущества и помехи — самые полезные ин-
станут зависеть от удачи.                           струменты Мастера. Они отражают временные
                                                    обстоятельства, способные оказать влияние на
ВЛАДЕНИЕ                                            шансы персонажа преуспеть в выполнении задачи.
Когда просите игрока совершить проверку харак-      Преимущество это также отличный способ награ-
теристики, подумайте, можно ли в данной ситуа-      дить игрока, который проявил чрезвычайную
ции применить владение навыком или инстру-          изобретательность.
ментом. Игрок сам может спросить, применимо ли           Персонажи часто получают преимущества и
одно из его владений.                               помехи благодаря особым умениям, действиям,
    Чтобы вам было проще принять решение, по-       заклинаниям и прочим особенностям класса и
думайте, может ли персонаж научиться выполнять      предыстории. В остальных случаях вы сами реша-
эту задачу лучше благодаря тренировкам и прак-      ете, есть ли обстоятельства, положительно или от-
тике. Если ответ — «нет», то можете сказать, что    рицательно влияющие на бросок, и выдаёте либо
бонус не применим. Однако, если ответ — «да»,       преимущество, либо помеху.
назначьте соответствующий проверке навыки или            Вы можете давать преимущество когда...
инструмент, владение которыми поможет отразить      •   Обстоятельства, не связанные с врождёнными
эти тренировки и практику.                              способностями персонажа, дают ему фору.
                                                    •   Что-то в окружении увеличивает шансы пер-
НАВЫКИ                                                  сонажа на успех.
Владение навыком представляет сосредоточен-         •   Игрок проявляет исключительную изобрета-
ность персонажа на одном из проявлений харак-           тельность или хитрость в выполнении или
теристики. Ловкость характеризует самые разно-          описании задачи.
сторонние качества, но из всего этого многообра-    •   Предыдущие действия (самого персонажа или
зия персонаж может особенно хорошо прятаться,           другого существа) увеличили его шансы на
и это будет отображено владением навыком                успех.
Скрытность. Если этот навык используется при
проверке характеристики, скорее всего, это будет        Вы можете давать помеху когда...
Ловкость.                                           •   Обстоятельства как-то вредят процессу.
    При некоторых обстоятельствах вы можете         •   Что-то в окружении уменьшает шансы на
решить, что владение навыком может давать бо-           успех (при условии, что этот же фактор не
нус при проверке другой характеристики. Напри-          накладывает штраф к совершаемому броску).
мер, вы можете решить, что плывущий с острова       •   Какая-то часть плана или описания уменьшает
на побережье персонаж должен совершить про-             шансы на успех.
верку Телосложения (а не Силы), потому что рас-
стояние очень большое. Этот персонаж владеет            Из-за того, что преимущества и помехи отме-
навыком Атлетика, который покрывает и плава-        няют друг друга, нет смысла подсчитывать, сколь-
ние, поэтому вы позволяете добавить бонус ма-       ко именно факторов влияют положительно или
стерства к проверке характеристики. В сущности,     отрицательно.



                                                                        ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                        239
          Представьте, например, волшебника, бегущего     НАГРАДА ВДОХНОВЕНИЕМ
      по коридору подземелья от злобоглаза. За углом
      впереди два огра устраивают ему засаду. Услышит     Считайте вдохновение приправой, улучшающей
      ли волшебник огров? Вы смотрите на пассивное        кампанию. Кто-то из Мастеров отказывается
      значение Мудрости (Внимательность) и оцениваете     использовать вдохновение, а кто-то считает его
      все имеющиеся факторы.                              основной частью игры. Помните следующее зо-
          Волшебник бежит, и не может внимательно         лотое правило: вдохновение должно делать игру
      следить за всем, что происходит впереди. Это даёт   приятной для всех. Награждайте вдохновением,
      помеху к проверке характеристики. Однако огры       когда игроки совершают действия, делающие
      шевелили опускную решётку и шумели воротом,         игру более захватывающей, весёлой или запоми-
      что даёт волшебнику преимущество. В результате      нающейся.
      персонаж совершает проверку Мудрости и без по-          Стандартный подход: награждайте вдохнове-
      мехи и без преимущества, и вам больше не нужно      нием каждого персонажа по одному разу за со-
      рассматривать никакие другие факторы. Прошлые       брание. Потом можете чаще или реже, как будет
      сцены с засадами огров, тот факт, что в ушах        удобно вам.
      волшебника всё ещё стоит звон от заклинания             Выдача вдохновения в качестве награды
      волна грома, наложенного им на злобоглаза, общий    побуждает игроков к особому поведению. Поду-
      уровень шума в подземелье — всё это больше не       майте о своём стиле вождения и предпочтениях
      имеет значения.                                     вашей группы. Что у вас сделает игру более ин-
                                                          тересной? Какие действия подходят жанру или
                                                          стилю вашей кампании? Ответы на эти вопросы
      ВДОХНОВЕНИЕ                                         позволят определить, за что выдавать вдохно-
      Награда вдохновением это эффективный способ         вение.
      поощрить отыгрыш и риск. Как уже объяснено в            Отыгрыш. Награда вдохновением за отыгрыш
      Книге игрока, вдохновение даёт персонажу кон-       подходит для большинства групп. Награждайте
      кретное преимущество: позволяет совершить с         игрока, когда его персонаж делает нечто умест-
      преимуществом одну проверку характеристики,         ное для персонажа с его чертами характера, сла-
      бросок атаки или спасбросок. Помните, что у пер-    бостями и привязанностями. Действия персона-
      сонажа не может быть больше одного вдохнове-        жа должны быть достойными внимания. Они
      ния одновременно.                                   могут продвигать сюжет, подвергать искателей
                                                          приключений опасности, или смешить всех, кто
                                                          пришёл на игру. В сущности, вы награждаете иг-
                                                          рока за отыгрыш, который делает игру приятнее
                                                          для всех.
                                                              Учитывайте стиль отыгрыша каждого игро-
                                                          ка, и пытайтесь не отдавать предпочтение толь-
                                                          ко лишь одному такому стилю. Например, Эли-
                                                          сон может говорить с акцентом и изображать
                                                          манеры своего персонажа, а Пол стесняется
                                                          отыгрывать и предпочитает просто описывать
                                                          настроение и действия своего персонажа. Ни
                                                          один из этих стилей не лучше другого. Вдохно-
                                                          вение поощряет игроков стараться, и если их
                                                          честно за это награждать, игра станет лучше
                                                          для всех.
                                                              Героизм. Можете награждать вдохновением
                                                          за риск, на который игроки отправляют персо-
                                                          нажей. Воин не каждый день прыгает с балкона,
                                                          чтобы приземлиться среди стаи голодных упырей,
                                                          и вы можете наградить этот его отчаянный ма-
                                                          нёвр вдохновением. Такая награда подскажет
                                                          игрокам, что вы хотите от них залихватского
                                                          сражения.
                                                              Этот подход хорош для героических кампа-
                                                          ний с отчаянными действиями. В таких кампа-
                                                          ниях можно разрешить тратить вдохновение
                                                          уже после броска к20, а не до него. Так вдохно-
                                                          вение станет шансом избежать провала — и га-
                                                          рантией того, что будет сыграно когда персонаж
                                                          действительно может потерпеть неудачу. Такая
                                                          гарантия делает рискованную тактику менее
                                                          пугающей.
                                                              Награда за победу. Некоторые Мастера пред-
                                                          почитают минимально влиять на ход кампании.
                                                          Награда вдохновением требует от Мастера выне-
                                                          сения суждения, но вы, возможно, в своей кам-
                                                          пании позволяете всё решать броскам костей.
                                                          Если это так, то можете выдавать вдохновение
                                                          за достижение важных целей в сюжете, и это
                                                          будет символизировать прилив энергии и уверен-
                                                          ности.




      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
240
    При такой модели выдавайте вдохновение             Однако начать мы советуем с того, чтобы
всем в отряде, когда персонажи побеждают           выдавать вдохновение после действий, особенно
важного врага, претворяют в жизнь хитрый план      если это у вас первая кампания или вы играете
или преодолевают в ходе кампании серьёзное         с новой группой. Такой подход меньше всего
препятствие.                                       прерывает ход игры и не позволяет игрокам
    Эмуляция жанра. Вдохновение это удобный        думать, что вы ими манипулируете.
инструмент для поощрения за определённые дей-
ствия. При таком подходе попробуйте сделать        ОТСЛЕЖИВАНИЕ ВДОХНОВЕНИЯ
основные мотивы жанра кампании чертами ха-
рактера, слабостями и привязанностями, приме-      Обычно игроки записывают на листах персонажа,
нимыми ко всем персонажам. Например, в кам-        есть ли у них вдохновение, либо же вы можете
пании в стиле нуар, у персонажей может быть        выдавать им покерные фишки или другие жето-
дополнительная слабость «Я не могу отказать в      ны. В качестве альтернативы, вы можете выда-
помощи тому, кого я нахожу привлекательным,        вать особую кость к20, символизирующий вдох-
несмотря ни на какие предупреждения о том,         новение. Тратя вдохновение, игрок бросит эту
что это опасно». Если персонажи согласятся по-     кость и тем возвращает её вам. Если игрок пере-
мочь подозрительной, но очень соблазнительной      даёт вдохновение кому-то другому, передаётся и
дворянке и попадают в путину интриг и преда-       кость к20.
тельств, наградите их вдохновением.
    Точно так же, персонажи в сюжете, навеян-      ИГНОРИРОВАНИЕ ВДОХНОВЕНИЯ
ном хоррором, не могут не остаться переноче-       Вдохновение может не подходить вашей кампа-
вать в доме с привидениями, чтобы узнать его       нии. Некоторым Мастерам кажется, что оно уве-
тайны. А ещё они ходят по одному, даже если        личивает метаигровое мышление, а другие счита-
это противопоказано. Если отряд разделится,        ют, что героизм, отыгрыш и прочие составляющие
можете дать каждому персонажу по вдохнове-         игры — награда сами по себе, и они не нуждаются
нию.                                               в таких поощрениях как вдохновение.
    Здравомыслящий человек не станет ввязы-            Если решите игнорировать вдохновение,
ваться в интриги дворян и будет избегать дома      скажите об этом игрокам. Это хороший вариант
с привидениями, но в фильмах в стиле нуар или      для суровых кампаний и кампаний, в которых
хоррор нет места здравомыслию; мы имеем дело       Мастер играет второстепенную роль арбитра
с героями конкретного сюжета. При таком под-       правил.
ходе создайте список основных элементов ва-
шего жанра и дайте его игрокам. Прежде чем
кампания начнётся, обсудите этот список, чтобы     ВАРИАНТ: ВДОХНОВЕНИЕ ДАРЯТ ТОЛЬКО ИГРОКИ
убедиться, что вы с группой друг друга понима-     Вы, как Мастер, ответственны в игре за множе-
ете, и они принимают элементы вашего жанра.        ство разных составляющих. Вы можете забыть об
    Игроки и вдохновение. Помните, что игрок       отслеживании вдохновения и не выдать его во-
может передать своё вдохновение другому игроку.    время. Это опциональное правило позволяет игро-
В некоторых группах вдохновение с самого начала    кам взять контроль над выдачей вдохновения. Во
считается общим ресурсом, и решение, использо-     время каждого собрания каждый игрок может
вать ли его, принимается коллективно. Лучше все-   один раз дать вдохновение другому игроку. При
го позволить игрокам передавать вдохновение как    этом игроки могут следовать рекомендациям по
они посчитают нужным, но вы можете обсудить с      выдаче вдохновения, с которыми согласны все в
ними описанные выше рекомендации, особенно         группе.
если вы пытаетесь придерживаться в игре кон-           Такой подход облегчает вашу жизнь и даёт
кретного жанра.                                    игрокам шанс наградить друг друга за хорошую
                                                   игру. Вам всё равно нужно следить, чтобы вдохно-
                                                   вение дарили честно.
КОГДА ВЫДАВАТЬ ВДОХНОВЕНИЕ?                            Этот метод подходит группам, сосредото-
Подумайте, когда вы выдаёте вдохновение. Од-       ченным на сюжете. Он не будет работать, если
ни Мастера выдают вдохновение в ответ на           игроки будут использовать его лишь для получе-
действия. Другие выдают за принятие опреде-        ния преимущества в переломных ситуациях, не
лённых решений, когда у игроков есть выбор. У      награждая за отыгрыш и действия, важные для
обоих подходов есть свои сильные и слабые сто-     группы.
роны. Если дожидаться действия, игра будет             Можете позволить игрокам дарить более од-
течь ровно, но игроки до последнего не будут       ного вдохновения за собрание. В этом случае
знать, принесут ли их решения им вдохновение.      первый раз за собрание игрок дарит вдохнове-
Это также означает, что игрок не сможет по-        ние как обычно. Каждый последующий раз, ко-
тратить вдохновение в том действии, которое        гда он дарит вдохновение, вы тоже получаете
его и принесло, если только вы не позволите это    вдохновение, которое можете потратить, чтобы
сделать задним числом или не выдадите быстро,      преимущество получил кто-то из врагов персо-
до того как сделаны броски. Этот метод подхо-      нажей игроков. У вас может быть сколько угод-
дит для групп, которые сосредоточены на по-        но вдохновения, полученного таким способом, и
гружении и главенстве игроков, когда Мастер        всё ваше вдохновение переходит на следующее
немного отступает и позволяет игрокам делать       собрание.
то, что им захочется.
    Если вы скажите игрокам, какие их дей-
ствия принесут вдохновение, это внесёт ясность,    РАЗВЯЗКА И ПОСЛЕДСТВИЯ
но может сложиться впечатление, что вы мани-       Вы определяете последствия бросков атак, про-
пулируете игроками или делаете выбор за них.       верок характеристики и спасбросков. В боль-
Если вдохновение выдавать перед действиями,        шинстве случаев тут всё просто. Если атака по-
это будет удобно для групп, в которых эмулиру-     пала, она причиняет урон. Если существо прова-
ется определённый жанр сюжета, а также групп,      лило спасбросок, оно подвергается вредоносному
в которых свобода персонажа менее важна, чем       эффекту. Если проверка характеристики не
целостная и красивая история.                      меньше установленной Сл, проверка успешна.


                                                                      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                      241
         Вы, как Мастер, можете добавить успехам и      карты отслеживать их продвижение и состав-
      провалам подробностей и глубины, чтобы они        лять заметки об их путешествии. В подземелье
      были не похожи один на другой.                    карта позволит описать ветвящиеся проходы,
                                                        двери, залы, и прочие примечательные места, а
      ЦЕНА ПОБЕДЫ                                       также даёт игрокам возможность выбрать соб-
                                                        ственный путь. Карта дикой местности может
      Цена провала может быть суровой, но неприят-      показывать дороги, реки, рельеф и прочие до-
      ные последствия могут быть и тогда, когда пер-    стопримечательности, которые могут направить
      сонаж едва-едва справился. Если персонажу не      персонажей на правильный путь — или сбить их
      хватило до успеха всего 1 или 2, можете позво-    с него.
      лить ему преуспеть, но ценой осложнений и по-          Представленная ниже таблица поможет от-
      следствий. Вот примеры таких осложнений:          слеживать перемещение по картам с разным
      •   Персонаж смог обойти защиту хобгоблина и      масштабом. В ней показано, какое расстояние на
          ударить его мечом, но тот ударяет щитом и     карте искатели приключений покроют за мину-
          обезоруживает персонажа.                      ту, час или день. Таблица использует три темпа
      •   Персонаж всё-таки уклоняется от огненного     перемещения — медленный, нормальный и
          шара, но падает ничком.                       быстрый — описанные в Книге игрока. Персо-
      •   Персонаж не смог запугать кобольда, но тот    нажи, перемещающиеся с нормальным темпом,
          всё равно выдаёт важную тайну, хотя и         могут пройти 24 мили в день.
          предупреждает громким криком об опасно-
          сти других чудовищ.
      •   Несмотря на соскользнувшую ногу, персонаж     ТЕМП ПЕРЕМЕЩЕНИЯ ПО КАРТЕ
          всё же взбирается на утёс, но обнаруживает,    Масштаб             Медленный        Нормальный      Быстрый
          что верёвка, за которую держится его това-     карты               темп             темп            темп
          рищ внизу, вот-вот порвётся.                  Подземелье          20 кл./мин       30 кл./мин.     40 кл./мин.
                                                        (1 кл. = 10 фт.)
          Если вы накладываете такую цену на успех,
      делайте препятствия и осложнения, меняющие        Город               2 кл./мин        3 кл./мин.      4 кл./мин.
      ситуацию приключения. В обмен на успех игро-      (1 кл. = 100 фт.)
      ки получают дополнительные трудности. Можете      Область             2 гекса/ч,       3 гекса/ч,      4 гекса/ч,
      использовать эту же технику, если результат       (1 гекс = 1 миля)   18 гексов/день   24 гекса/день   30 гексов/день
      персонажа идеально равен установленной Сл,        Королевство         1 гекс/3 ч,      1 гекс/2 ч,     1 гекс/1,5 ч,
      что изменит последствия, казалось бы, обычного
                                                        (1 гекс = 6 миль)   3 гекса/день     4 гекса/день    5 гексов/день
      успеха.

      СТЕПЕНИ ПРОВАЛА
      Иногда проваленная проверка характеристики        ОСОБЫЙ ТЕМП ПУТЕШЕСТВИЯ
      может иметь разные последствия в зависимости      Правила темпа перемещения из Книги игрока
      от степени провала. Например, персонаж, прова-    подразумевают, что группа путешественников
      ливший проверку обезвреживания сундука, мо-       идёт в темпе, на который не влияет скорость
      жет случайно активировать ловушку, если про-      перемещения отдельных её участников. Разница
      валит проверку на 5 и более единиц, а менее       в скорости ходьбы может быть важна во время
      разгромный провал просто не даст обезвредить      сражения, а во время похода разница исчезает,
      ловушку. Попробуйте добавить такие же града-      так как путники изредка останавливаются, что-
      ции и к другим проверкам. Проваленная про-        бы перевести дух, более быстрые поджидают
      верка Харизмы (Убеждение) может означать, что     медленных, а проворство одних уравновешива-
      королева не станет помогать, а провал на 5 и      ется выносливостью других.
      больше единиц разозлит её, и персонажей бро-          Персонаж, скачущий на призрачном скакуне,
      сят в темницу.                                    парящий в воздухе на ковре-самолёте, или плыву-
                                                        щий на паруснике или хитроумном изобретении
                                                        гномов, работающем на пару, путешествует не с
      КРИТИЧЕСКИЕ УСПЕХИ И ПРОВАЛЫ                      обычной скоростью, так как магия, двигатели или
      Выпадение «20» и «1» при проверке характери-      ветер не устают в отличие от существ, и в воздухе
      стики или спасброске обычно не означает появ-     нет таких многочисленных препятствий как на
      ление особых эффектов. Однако вы можете           земле. Если существо путешествует со скоростью
      принять такой экстраординарный результат в        полёта или со скоростью, дарованной магией, дви-
      расчёт, когда будете определять последствия. Вы   гателем или силой стихии (такой как ветер или
      сами решаете, как это проявится в игре. Можно     течение), превратите скорость в темп перемеще-
      увеличить влияние успеха или провала. Напри-      ния, используя следующие правила:
      мер, «1» при провальной попытке вскрыть замок
      может сломать воровские инструменты, а «20»       •   За 1 минуту вы можете переместиться на ко-
      при проверке Интеллекта (Анализ) может дать           личество футов, равное вашей скорости,
      дополнительную подсказку.                             умноженной на 10.
                                                        •   За 1 час вы можете переместиться на количе-
                                                            ство миль, равное вашей скорости, делённой
      ИССЛЕДОВАНИЕ                                          на 10.
      В этом разделе приводятся советы по проведению    •   Для вычисления пройдённого за день расстоя-
      исследований, в частности, по путешествиям, вы-       ния умножьте расстояние, проходимое за час,
      слеживанию и видимости.                               на число часов в путешествии (обычно это 8
                                                            часов).
                                                        •   Для быстрого темпа увеличьте пройдённое
      ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КАРТЫ                                   расстояние на одну треть.
      В какой бы окружающей среде ни действовали        •   Для медленного темпа умножьте пройдённое
      искатели приключений, вы можете с помощью             расстояние на две третьих.



      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
242
    Например, персонаж под эффектом заклина-             В ясный день персонаж может видеть на 40
ния хождение по ветру получает скорость полёта       миль, если находится на вершине горы или высо-
300 футов. За 1 минуту он может переместиться на     кого холма, или как минимум может посмотреть
3000 футов в нормальном темпе, 4000 футов в          с высоты вниз.
быстром темпе или 2000 футов в медленном тем-
пе. Этот персонаж может покрыть 20, 30 или 40
миль в час. Заклинание длится 8 часов, позволяя      ОБНАРУЖЕНИЕ ДРУГИХ СУЩЕСТВ
ему переместиться на 160, 240 или 320 миль в день.   Во время исследования персонажи могут встре-
    Точно так же, заклинание призрачный скакун       чать других существ. В таких ситуациях важно
создаёт магического скакуна со скоростью 100         знать, кто кого заметил.
футов, и который не устаёт, в отличие от насто-           Внутри помещений то, заметит ли одна сто-
ящей лошади. Персонаж на призрачном скакуне          рона другую, обычно зависит от конфигурации
может покрыть 1000 футов за 1 минуту в нор-          комнат и проходов. Зрение может быть ограни-
мальном темпе, 1333 футов в быстром темпе или        чено источниками света. На открытом простран-
666 футов в медленном темпе. За 1 час этот пер-      стве видимость осложняется местностью, пого-
сонаж может переместиться на 7, 10 или 13 миль.      дой и временем дня. У существ больше шанс
                                                     услышать друг друга, чем увидеть.
                                                          Если ни одна из сторон не ведёт себя
ВИДИМОСТЬ НА                                         скрытно, существа автоматически замечают
                                                     друг друга, как только оказываются в пределах
ОТКРЫТОМ ПРОСТРАНСТВЕ                                видимости или диапазона слышимости друг дру-
Путешествуя на открытом пространстве, персона-       га. В противном случае сравните результаты
жи видят примерно на 2 мили в любом направле-        проверок Ловкости (Скрытность) скрывающейся
нии в ясный день, или вплоть до точки, где дере-     группы с пассивными значениями Мудрости
вья, холмы или прочие помехи заслоняют обзор.        (Внимательность) другой группы, как объясняет-
Дождь обычно уменьшает максимальную види-            ся в Книге игрока.
мость до 1 мили, а туман — до 100 или 300 футов.



                                                                        ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                      243
      ВЫСЛЕЖИВАНИЕ                                                 РАЗРЕШЕНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
      Иногда искатели приключений идут по следам                   В Книге игрока приводятся рекомендации по
      других существ — или же существа могут идти                  учёту в социальном взаимодействии отыгрыша и
      за искателями приключений! Для выслеживания                  проверок характеристик (смотрите в главе 8). В
      одно или несколько существ должны преуспеть                  данном же разделе приводится структурирован-
      в проверке Мудрости (Выживание). Вы можете                   ный способ разрешения социального взаимодей-
      потребовать, чтобы следопыт совершил новую                   ствия. Большая часть этой структуры не видна
      проверку при возникновении следующих обсто-                  для игроков, и он не предназначена для полной
      ятельств:                                                    замены отыгрыша.
      •      Выслеживание прерывается и продолжается
             уже после короткого или продолжительного              1. НАЧАЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ
             отдыха.                                               Выберите начальное отношение существа, с кото-
      •      След пересекается препятствием, на котором            рым взаимодействуют искатели приключений:
             не остаются следы, таким как река.                    дружелюбное, безразличное или враждебное.
      •      Погодные условия или местность меняется                   Дружелюбное существо хочет помочь искате-
             так, что выслеживать становится труднее.              лям приключений и желает, чтобы у них всё по-
                                                                   лучилось. В задачах и действиях, в которых нет
          Сл проверки зависит от того, насколько хо-               риска, не нужно прикладывать большие усилия и
      рошо видны следы прошедших существ. Если                     не нужны затраты, дружелюбное существо обыч-
      следы прекрасно видны, проверки не нужны.                    но помогает без вопросов. Если есть небольшой
      Например, для обнаружения следов армии, про-                 риск, может потребоваться проверка Харизмы,
      шедшей по глинистой дороге, проверки не нуж-                 чтобы убедить дружелюбное существо помочь.
      ны. Найти следы на каменной скале гораздо                        Безразличное существо может помочь отряду,
      сложнее, если только существо не оставляет за                а может и помешать, в зависимости от того, что
      собой характерный след. Кроме того, со временем              оно посчитает более выгодным. Безразличие су-
      следы становятся ещё менее заметными. Если                   щества не всегда делает его замкнутым и неза-
      следа, по которому можно идти, вообще нет, вы                интересованным. Безразличное существо может
      можете заявить, что выслеживание невозможно.                 быть вежливым и добродушным, угрюмым и раз-
          Приведённая ниже таблица приводит приме-                 дражительным, или каким угодно ещё. Если ис-
      ры Сл, но вы можете устанавливать свои числа.                катели приключений пытаются убедить безраз-
      Можете позволить совершить проверку с пре-                   личное существо сделать что-нибудь, требуется
      имуществом, если следы оставляло не одно суще-               успешная проверка Харизмы.
      ство, или помехой, если потом по этому месту                     Враждебное существо противостоит искате-
      прошлись другие существа. При провале персо-                 лям приключений и их целям, но не обязательно
      наж теряет след, но может попытаться вновь                   будет нападать при первой же встрече. Напри-
      найти его, совершая тщательные поиски. Поиски                мер, высокомерный дворянин может хотеть оса-
      утерянного следа занимают 10 минут в изолиро-                дить группу искателей приключений, чтобы они
      ванных местах, таких как подземелье, или 1 час               не перетягивали на себя внимание короля, и он
      на открытой местности.                                       будет строить козни и интриги, не прибегая к
                                                                   угрозам и насилию. Искателям приключений
                                                                   нужно преуспеть в одной или нескольких слож-
      СЛ ВЫСЛЕЖИВАНИЯ                                              ных проверках Харизмы, чтобы убедить враж-
          Поверхность                                         Сл   дебное существо сделать что-нибудь для них. С
                                                                   другой стороны, враждебное существо может так
          Мягкая поверхность, такая как снег                  10
                                                                   плохо относиться к отряду, что никакая проверка
          Грязь или трава                                     15   Харизмы не изменит его настрой, и в этом случае
          Голый камень                                        20   все попытки переговоров будут автоматически
          За каждый прошедший день                            +5   провалены.
          Существо оставило особый след, например, истекало   −5
          кровью                                                   2. ПЕРЕГОВОРЫ
                                                                   Отыграйте переговоры. Пусть искатели приклю-
                                                                   чений выскажут свою точку зрения, подобрав
                                                                   слова, имеющие смысл для существа, с которым
      СОЦИАЛЬНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ                                    они взаимодействуют.
      Во время социального взаимодействия у искате-                    Изменение отношения. Отношение существа
      лей приключений обычно есть конкретная цель.                 может меняться во время беседы. Если искатели
      Они хотят получить информацию, помощь, завое-                приключений сделают или скажут правильные
      вать чьё-то доверие, избежать наказания или                  вещи (касающиеся идеалов, привязанностей или
      сражения, заключить договор или достичь другой               слабостей), они могут сделать враждебное суще-
      цели. У существ, с которыми они взаимодейству-               ство временно безразличным, а безразличное су-
      ют, тоже есть свои цели.                                     щество временно дружелюбным. Точно так же
          Некоторые Мастера проводят социальное                    бестактность, оскорбление или причинение вреда
      взаимодействие как отыгрыш в свободной фор-                  могут сделать дружелюбное существо временно
      ме, когда кости практически не используются.                 безразличным, а безразличное существо — враж-
      Другие Мастера предпочитают определять исход                 дебным.
      совершением проверок Харизмы. Оба подхода                        Изменят ли искатели приключений отноше-
      прекрасно работают, и большая часть игр прохо-               ние существа, определяете вы. Вы же решаете,
      дит где-то между этими двумя крайностями, учи-               смогли ли искатели приключений сформулиро-
      тывая как навыки игроков (отыгрыш и убеди-                   вать свои мысли так, чтобы повлиять на собе-
      тельность), так и навыки персонажей (отражают-               седника. Обычно отношение существа меняется
      ся проверками характеристиками).                             не более чем на 1 шаг, будь эта перемена хоть
                                                                   временной, хоть постоянной.



      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
244
    Определение характеристик. Искатели при-                  Помощь в проверке. Другие персонажи, внёс-
ключений не всегда начинают социальное взаи-              шие значительный вклад в переговоры, могут по-
модействие, полностью осознавая идеалы, привя-            могать персонажу, совершающему проверку. Если
занности и слабости собеседника. Если они хотят           помогающий персонаж говорит или делает что-то,
изменить отношение существа, используя эти                что хорошо влияет на взаимодействие, персонаж,
характеристики, им для начала нужно опреде-               совершающий проверку Харизмы, может сделать
лить, что важно для этого существа. Они могут             её с преимуществом. Если другой персонаж неча-
попытаться догадаться, но так они рискуют                 янно сказал или сделал что-то оскорбительное,
наоборот, ухудшить отношение, если догадка бу-            проверка Харизмы совершается с помехой.
дет неправильной.                                             Многочисленные проверки. В некоторых ситу-
    После достаточно долгого для определения              ациях может потребоваться несколько проверок,
черт характера взаимодействия искатель при-               особенно если искатели приключений обсуждают
ключений может совершить проверку Мудрости                сразу несколько целей.
(Проницательность), чтобы узнать одну из соци-
альных характеристик существа. Сл устанавлива-            4. ПОВТОРИТЬ?
ете вы. Если результату не хватит до успеха 10
или больше единиц, характеристика может быть              После совершения проверки Харизмы дальнейшие
определена ошибочно. Например, если у старого             попытки оказания влияния на цель могут быть
мудреца слабость заключается в том, что он                бесплодными, и даже могут разозлить собеседника,
предвзято относится к необразованным, искатель            потенциально сдвигая отношение в сторону
приключений, совершивший очень плохую про-                враждебного. Используйте здравый смысл. Напри-
верку, может подумать, что мудрецу нравится               мер, если плут говорит что-то, что меняет отноше-
поучать тех, кто чего-то не знает.                        ние дворянина с безразличного на враждебное,
    Со временем искатели приключений могут                другой персонаж может развеять враждебность
узнать социальные характеристики существа из              хитрым отыгрышем и успешной проверкой Ха-
других источников, включая его друзей и союз-             ризмы (Убеждение).
ников, писем и слухов. Заполучить такую инфор-
мацию можно уже совершенно в других соци-                 ОТЫГРЫШ
альных взаимодействиях.                                   У некоторых Мастеров отыгрыш получается
                                                          вполне естественно. Если вы не из их числа, не
3. ПРОВЕРКА ХАРИЗМЫ                                       волнуйтесь. Ваша основная задача — интересно
Когда искатели приключений дойдут до сути                 отыграть ПМ и чудовищ, чтобы удовольствие по-
своей просьбы, требования или предложения —               лучили и вы, и ваши игроки. Вы не обязаны быть
или если вы решите, что разговор окончен — по-            опытным актёром или комедиантом, чтобы отыг-
просите совершить проверку Харизмы. Персонаж,             рать трагедию или юмор. Важно лишь вниматель-
принимавший активное участие в разговоре, мо-             но относиться к элементам сюжета и образам,
жет совершить проверку. В зависимости от того,            вызывающим у игроков смех или сопереживание,
как искатели приключений проводили перегово-              и использовать эти элементы в отыгрыше.
ры, к проверке может применяться навык Убеж-
дение, Обман или Запугивание. Текущее отноше-             СТАНЬТЕ ПЕРСОНАЖЕМ
ние существа определяет Сл получения той или              Представьте, как персонаж или чудовище, которо-
иной реакции, как показано в приведённой ниже             го вы отыгрываете, реагирует на искателей при-
таблице.                                                  ключений. Подумайте о том, что для него важно. У
                                                          него есть идеалы, привязанности или слабости?
                                                          Используя эти элементы, вы не только сделаете
РЕАКЦИИ В ПЕРЕГОВОРАХ                                     персонажа или чудовище более правдоподобным,
 Сл   Реакция дружественного существа                     но и усилите впечатление, что искатели приклю-
  0   Существо выполняет просьбу, если не нужно идти      чений находятся в живом мире.
      на риск и чем-то жертвовать.                             Вводите реакции и действия, приносящие
 10   Существо идёт на небольшой риск или жертвует        неожиданные повороты. Например, старуха, чью
                                                          семью убил злой волшебник, может относиться к
      чем-то незначительным.
                                                          волшебнику отряда с огромным подозрением.
 20   Существо идёт на большой риск или жертвует чем-то        Вне зависимости от того, кого вы отыгрывае-
      значительным.                                       те, персонажа или чудовище, классический совет
                                                          будет таким: показывайте, а не говорите. Напри-
 Сл   Реакция безразличного существа                      мер, вместо того, чтобы описывать ПМ как неда-
  0   Существо не помогает, но и вредить не будет.        лёкого и самовлюблённого, действуйте так, будто
 10   Существо выполняет просьбу, если не нужно идти
                                                          вы недалёкий и самовлюблённый. Он может отве-
                                                          чать на вопросы без раздумий, постоянно расска-
      на риск и чем-то жертвовать.                        зывать истории о своей жизни и всегда встревать
 20   Существо идёт на небольшой риск или жертвует        в чужие разговоры, чтобы обсуждали именно его.
      чем-то незначительным.
                                                          ИСПОЛЬЗУЙТЕ ГОЛОС
 Сл   Реакция враждебного существа                        Вы будете много говорить на собраниях. Для дра-
  0   Существо противостоит действиям искателей при-      матического эффекта будьте готовы прокричать
      ключений, и ради этого даже может пойти на риск.    боевой крик или что-то доверительно шептать.
 10   Существо не помогает, но и вредить не будет.            Кроме того, персонажи и чудовища с харак-
 20   Существо выполняет просьбу, если не нужно идти      терными голосами лучше запоминаются. Если у
      на риск и чем-то жертвовать.
                                                          вас нет врождённого дара пародиста или актёра,
                                                          берите речевые обороты из жизни, фильмов и
                                                          телепередач. Пробуйте разные голоса знаменито-
                                                          стей, а потом используйте эти голоса для вопло-
                                                          щения своих персонажей.


                                                                              ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                              245
          Экспериментируйте с речевыми оборотами.        вующие в социальном взаимодействии, могут по-
      Например, официантка и городской судья навер-      участвовать. Возможно, им встретится член их
      няка будут разговаривать по-разному. Точно так     семьи или связной, который будет говорить только
      же, крестьяне могут говорить косноязычно, а бо-    с ними. ПМ определённой расы или класса может
      гачи высокомерно и вальяжно. Пусть пират гово-     прислушиваться только к тем, с кем он чувствует
      рит «Ар-р-р, салаги!» голосом Долговязого Джона    некое родство. Создание атмосферы важности —
      Сильвера. Пусть разумные чудовища, не знающие      отличный способ заинтересовать конкретных иг-
      Общего языка, мучаются, пытаясь подобрать нуж-     роков, но не затмевайте при этом игроков, кото-
      ные слова. Пусть пьяницы и чудовища неразбор-      рые и так хорошо отыгрывают роль.
      чиво бормочут, а людоящеры шипят.                      Если в беседе доминируют лишь несколько
          При взаимодействии с несколькими ПМ иска-      персонажей, берите периодически паузы и под-
      тели приключений должны оставаться в центре        ключайте других. Вы можете это сделать от лица
      внимания. Пусть ПМ говорят с ними, а не друг с     персонажа: «А что об этом думает твой неуклю-
      другом. При возможности, пусть говорит только      жий друг? Говори, варвар! Что ты мне дашь в об-
      один ПМ, но если говорить должны несколько,        мен на моё покровительство?». Или же просто
      дайте им разные голоса, чтобы игроки понимали,     спросите игрока, что делает его персонаж во вре-
      кто есть кто.                                      мя беседы. Первый вариант лучше для игроков,
                                                         которые говорят от лица своих персонажей. Вто-
      ИСПОЛЬЗУЙТЕ ЛИЦО И РУКИ                            рой вариант лучше для игроков, которым нужен
                                                         толчок для участия в ролевом действии.
      Показывайте эмоции своих персонажей выраже-
      нием лица. Хмурьтесь, улыбайтесь, скальтесь, ры-
      чите, косите глаза — делайте всё, чтобы игроки
      запомнили персонажа или чудовище. Если допол-
                                                         ПРЕДМЕТЫ
      ните выражение лица необычным голосом, персо-      Если персонажам нужно разрубить верёвки, раз-
      наж гарантированно получится запоминающимся.       бить окно или взломать гроб вампира, есть одно
          Вы не обязаны вставать со стула, но можете     простое правило: при наличии времени и правиль-
      использовать руки, чтобы воплощать ПМ. Дворя-      ных инструментов персонажи могут уничтожить
      нин может рубить воздух ладонью, говоря при        любой разрушаемый предмет. Используйте здра-
      этом монотонно и невозмутимо, а архимаг может      вый смысл при определении того, может ли пер-
      выражать недовольство закатыванием глаз и мас-     сонаж причинить урон предмету. Сможет ли воин
      сированием висков.                                 прорубиться через каменную стену мечом? Нет,
                                                         меч сломается раньше стены.
                                                             В дальнейшем, при описании правил, под
      ВОВЛЕКАЙТЕ ИГРОКОВ                                 «предметом» понимается неживой предмет, такой
      Некоторым игрокам нравится отыгрывать роль и       как окно, дверь, меч, книга, стол, стул или камень,
      взаимодействовать больше, чем другим. Какими       а не здание или транспортное средство, состоящее
      бы ни были вкусы ваших игроков, ваше реали-        из множества других предметов.
      стичное изображение ПМ и чудовищ вдохновит
      их тоже вкладываться в отыгрыш своих персо-
      нажей. Это сделает социальное взаимодействие       ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРЕДМЕТА
      шансом для всех глубже погрузиться в игру.         Если время — важный фактор, можете назначить
          Для того чтобы во время собрания, на кото-     разрушаемому предмету Класс Доспеха и хиты.
      ром много времени уделено отыгрышу, всем было      Можете дать ему иммунитеты, сопротивления и
      чем заняться, попробуйте воспользоваться описан-   уязвимости к определённым видам урона.
      ными ниже подходами.                                   Класс доспеха. Класс Доспеха предмета это ме-
          Используйте предпочтения игроков. Внутри иг-   ра того, насколько сложно причинить предмету
      ры существует деятельность, которая одним игро-    урон, попав по нему (предмет ведь не может укло-
      кам нравится больше, чем другим; об этом расска-   ниться). В приведённой ниже таблице есть значе-
      зано во введении к этой книге. Игроки, которые     ния КД для разных материалов.
      любят отыгрыш, наслаждаются взаимодействием,
      и они могут стать центром внимания. Они часто      КЛАСС ДОСПЕХА ПРЕДМЕТА
      вдохновляют других игроков своим примером, но       Материя                  КД        Материя               КД
      вы всё же убедитесь, что другие игроки тоже по-
                                                          Бумага, верёвка, ткань   11        Железо, сталь          19
      лучают свою порцию удовольствия.
          Игроки, которым нравится исследование и по-     Кристалл, лёд, стекло    13        Мифрил                 21
      вествование, обычно согласны участвовать в          Дерево, кость            15        Адамантин              23
      отыгрыше, если он продвигает кампанию вперёд        Камень                   17
      и открывает детали мира. Игроки, которым нра-
      вится решать задачи, нравится решать, как пра-         Хиты. Хиты предмета определяют, сколько
      вильно ответить, чтобы изменить отношение ПМ.      урона он выдержит, прежде чем потеряет целост-
      Игрокам-подстрекателям нравится провоцировать      ность. У крепких предметов хитов больше, чем у
      ПМ на ответную реакцию, так что их легко втя-      хрупких. У больших предметов хитов обычно тоже
      нуть во взаимодействие, хотя это и не будет про-   больше, чем у маленьких, если только у крупных
      дуктивным.                                         нет при этом хрупких уязвимых мест. В приве-
          Игроки, которым нравится оптимизировать        дённой ниже таблице есть значения хитов для
      персонажей и убивать чудовищ, нравится спорить,    хрупких и крепких предметов разного размера.
      поэтому конфликт во взаимодействии может по-
      мочь этим игрокам начать отыгрыш. Однако луч-
      ше всего можно занять этих игроков, создавая       ХИТЫ ПРЕДМЕТА
      боевые сцены, служащие продолжением взаимо-         Размер                                Хрупкий      Крепкий
      действия (например, подкупленный визирь может
                                                          Крохотный (бутылка, замок)            2 (1к4)      5 (2к4)
      послать за искателями приключений наёмных
      убийц).                                             Маленький (лютня, сундук)             3 (1к6)      10 (3к6)
          Цели для конкретных персонажей. Создавайте      Средний (бочка, люстра)               4 (1к8)      18 (4к8)
      ситуации, в которых персонажи, обычно не участ-     Большой (телега, окно 10×10 фт.)      5 (1к10)     27 (5к10)


      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
246
    Огромные и Громадные предметы. Обычное              Видимый список позволит всем видеть поря-
оружие практически бесполезно против Огромных       док ходов. Игроки будут знать, что приближается
и Громадных предметов, таких как статуи, камен-     их ход, и они могут заранее планировать свои
ные колонны и массивные валуны. С другой сто-       действия. Видимый список также показывает,
роны, факел может сжечь Огромный гобелен, а         когда именно будут ходить чудовища.
заклинание землетрясение может превратить ста-          В качестве альтернативы можете назначить
тую в груду булыжников. Если хотите, можете от-     одного игрока ответственным за отслеживание
слеживать хиты Огромных и Громадных предме-         инициативы, либо на стенде, либо на бумаге, но
тов, а можете просто решить, сколько этот пред-     так, чтобы список видели все игроки. Этот метод
мет выстоит против оружия или силы, разрушаю-       уменьшит число элементов, которое необходимо
щей его. Если вы отслеживаете хиты предмета,        отслеживать вам.
разделите его на несколько секций Большого (или
меньшего) размера, и отслеживайте хиты каждой       КАРТОЧКИ
секции отдельно. Уничтожение лишь одной сек-
ции может уничтожить весь объект. Например,         При таком подходе у каждого персонажа, а также
Громадная статуя человека может упасть, если        у каждой группы идентичных чудовищ есть своя
хиты её Больших ног уменьшатся до 0.                карточка. Когда игрок сообщает свою инициативу,
    Предметы и виды урона. Предметы обладают        запишите её на карточке его персонажа. Сделайте
иммунитетом к урону ядом и психической энерги-      то же самое для чудовищ. Затем отсортируйте
ей. Вы можете решить, что некоторые виды урона      карточки в порядке уменьшения инициативы и
будут эффективнее других. Например, дробящий        берите карты сверху, складывая тех, что соверши-
урон прекрасно подходит для крушения предме-        ли ход, вниз стопки. Назвав того, чей ход наступа-
тов, но им не выйдет перерезать верёвку или ко-     ет, назовите и следующего, чтобы он мог пригото-
жу. Бумажные и тканевые предметы могут быть         вить свой ход. После того как все персонажи и
уязвимы к урону огнём и электричеством. Кирка       чудовища совершат свои ходы, колода вернётся в
может колоть камень, но не сможет срубить дере-     исходное состояние.
во. Как всегда, используйте здравый смысл.               Вначале игроки не будут знать порядок ходов,
    Порог урона. У больших предметов, таких как     а также моменты, в которых в сражение будут
стены замка, может быть дополнительная стой-        вступать чудовища.
кость, представленная в виде порога урона. Пред-
мет с порогом урона обладает иммунитетом ко         ОТСЛЕЖИВАНИЕ ХИТОВ ЧУДОВИЩ
всем видам урона, если только это не урон от еди-   Во время боевой сцены вам нужно отслеживать,
ничной атаки или эффекта, размером не меньше        сколько урона получило каждое из чудовищ.
порога урона, в случае чего урон причиняется в      Большинство Мастеров отслеживает полученный
полной мере. Весь урон, что не достигает порога     урон тайком, чтобы игроки не знали, сколько хи-
урона предмета, считается незначительным, и не      тов осталось у врагов. Вы сами решаете, вести ли
уменьшает хиты предмета.                            записи тайком. Самое главное здесь отслеживать
                                                    хиты каждого чудовища отдельно от других.
                                                        Отследить урон, полученный одним-двумя чу-
СРАЖЕНИЕ                                            довищами легко, но для больших групп чудовищ
Этот раздел основан на правилах сражения из         пригодится система. Если вы не используете ми-
Книги игрока и предлагает подсказки по ведению      ниатюры или другой реквизит, нужно дать чудо-
игры во время сражения.                             вищам характерные отличия. Опишите их как «огр
                                                    с жутким шрамом» и «огр в рогатом шлеме», и вы
                                                    с игроками всегда сможете отличить одного от
ОТСЛЕЖИВАНИЕ ИНИЦИАТИВЫ                             другого. Представьте, например, что вы ведёте
Вы можете использовать разные методы отсле-         сцену с тремя ограми, у каждого из которых по 59
живания того, кто за кем действует в сражении.      хитов. После того, как инициатива определена,
                                                    выпишите хиты каждого огра с указанием заме-
СКРЫТЫЙ СПИСОК                                      ток (или их именами, если хотите), чтобы отличать
Многие Мастера отслеживают инициативу спис-         одного от другого:
ком, невидимым для игроков; обычно на бумаге за
                                                    Крэг (огр со шрамом): 59
ширмой или в таблице на компьютере. Этот метод
позволит вам отслеживать участников сражения,       Тод (огр в шлеме): 59
которые пока не появились на поле боя, и в этом     Мур (огр, воняющий дерьмом): 59
же списке вы можете отслеживать текущие хиты
чудовищ, а также вести полезные заметки.                 Если вы используете миниатюры, проще всего
    Недостатком этого метода является то, что       дать каждому чудовищу свою уникальную фигур-
вам придётся постоянно напоминать игрокам, чей      ку. Если миниатюры все одинаковые, можете по-
ход будет следующим.                                метить их наклейками разного цвета или наклей-
                                                    ками с буквами или цифрами.
                                                         Например, в боевой сцене с тремя ограми у
ВИДИМЫЙ СПИСОК                                      вас может быть три одинаковые миниатюры
Вы можете отслеживать инициативу на стенде,         огров с наклейками А, Б и В, соответственно. Для
чтобы её было видно всем. После того как игроки     отслеживания их хитов выпишите их, и умень-
скажут свои значения инициативы, запишите их        шайте хиты по мере получения урона. Через не-
в порядке убывания, оставляя пространство после     сколько раундов сражения ваши заметки могут
каждого имени. Инициативу чудовищ или запи-         выглядеть примерно так:
шите сразу же или добавляйте в момент начала
их первого хода.                                    Огр А: 59 53 45 24 14 9 мёртв
    Эту идею можно развить дальше, используя
                                                    Огр Б: 59 31 30
магниты с именами персонажей и чудовищ на
них или на карточках, которые эти магниты будут     Огр В: 59
держать.


                                                                             ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                         247
           Игроки часто спрашивают, насколько ране-
       ны чудовища. Вы не обязаны сообщать точное            ЧУДОВИЩА И КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ
       количество оставшихся хитов, но у чудовища, у         Чудовища используют те же самые правила кри-
       которого хитов меньше половины от максимума,          тических попаданий, что и персонажи игроков.
       могут быть видимые раны и все признаки уста-          Если вы используете средние значения урона, не
       лости. Можете описать такое чудовище как              определяя их каждый раз броском костей, вы мо-
       окровавленное, тогда у игроков появится ощу-          жете задаться вопросом, как быть в таком случае.
       щение, что они сражаются со стойким против-           Если чудовище совершило критическое попадание,
       ником, и они смогут правильно распорядиться           бросьте все кости урона, связанные с этим попада-
       самыми сильными заклинаниями и умениями.              нием, и добавьте их к среднему урону. Например,
                                                             если обычно гоблин причиняет при попадании ру-
                                                             бящий урон 5 (1к6 + 2), при критическом попадании
       ИСПОЛЬЗОВАНИЕ И                                       он причинит рубящий урон 5 + 1к6.
       ОТСЛЕЖИВАНИЕ СОСТОЯНИЙ
       Разнообразные правила и умения чётко дают             ИМПРОВИЗИРОВАННЫЙ УРОН
       понять, какое состояние накладывается на суще-        Обычно у чудовищ и эффектов чётко прописа-
       ство. Вы можете также накладывать состояния           но, какой урон они причиняют. Однако в неко-
       импровизированно. В этом нет ничего сложного.         торых ситуациях вам нужно будет определить
       Например, если персонаж спит, он явно лишён           урон на лету. В таблице ниже приводятся неко-
       сознания, поэтому вы можете считать, что он           торые рекомендации.
       сейчас бессознательный. А если персонаж упал и
       растянулся на земле? Он теперь сбит с ног.
           Отслеживать состояния может быть труднее.         ИМПРОВИЗИРОВАННЫЙ УРОН
       Для чудовищ состояния проще всего отслеживать          Кости   Примеры
       на боевых карточках или там, где вы отслеживае-        1к10    Ожог от углей, падение книжной полки, укол
       те их инициативу. Игроки сами должны помнить
       состояния, действующие на их персонажей. Игро-                 отравленной иглы
       ки могут умышленно или непреднамеренно забы-           2к10    Удар молнии, падение в костёр
       вать негативные состояния, поэтому их тоже             4к10    Удар валунами в рушащемся туннеле, падение в
       можно отмечать на боевых карточках или стенде.                 чан с кислотой
           Вы можете также заготовить стопку карт с           10к10   Стискивание сжимающимися стенами, попадание
       описанием состояний. Выдавайте эти карты игро-                 вращающимся клинком, хождение по раскалённой
       кам, когда состояние вступает в силу. Если у игро-
                                                                      лаве
       ка на листе будет лежать ярко-розовая карточка,
       он уже не забудет, что его персонаж очарован или       18к10   Полное погружение в лаву, падение летающей
       испуган.                                                       крепости
                                                              24к10   Попадание в огненный вихрь на Стихийном Плане
                                                                      Огня, стискивание челюстей богоподобного суще-
                                                                      ства или чудовища размером с луну
      30




      25




                                       Громадный
      20
                                                                                      Огромный



      15



                                                   Большой
      10

           Крохотный         Средний


       5
                 Маленький




       ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
248
РАЗМЕР СУЩЕСТВ НА КЛЕТКАХ И ГЕКСАХ




               Маленький или
 Крохотный                            Большой             Огромный                       Громадный
                 средний




В приведённой ниже таблице указаны числа            ЦЕЛИ В ОБЛАСТИ ВОЗДЕЙСТВИЯ
урона, по-разному опасные для персонажей раз-
                                                     Область           Число целей
ных уровней. Зная уровень отряда и урон, кото-
рый вы собираетесь причинить, вы сможете по-         Конус             Размер ÷ 10 (округляя в большую сторону)
нять, насколько он будет опасен.                     Куб или квадрат   Размер ÷ 5 (округляя в большую сторону)
                                                     Линия             Длина ÷ 30 (округляя в большую сторону)
                                                     Сфера или круг    Радиус ÷ 5 (округляя в большую сторону)
ОПАСНОСТЬ УРОНА В ЗАВИСИМОСТИ ОТ УРОВНЯ              Цилиндр           Радиус ÷ 5 (округляя в большую сторону)
  Уровень                             Смертельная
 персонажа   Неудобство   Опасность    опасность         Например, если волшебник направляет огнен-
    1–4         1к10        2к10         4к10       ные ладони (15-футовый конус) на группу орков, вы
    5–10        2к10        4к10         10к10      с помощью таблицы можете сказать, что целями
   11–16        4к10        10к10        18к10      стали два орка (15 делится на 10 и округляется до 2).
                                                    Чародей может направить молнию (100-футовую
   17–20       10к10        18к10        24к10
                                                    линию) на огров и гоблинов, а вы с помощью таб-
                                                    лицы скажете, что целями стали четыре чудовища
    Урон, способный вызвать неудобство, редко       (100 делится на 30 и округляется до 4).
угрожает смертью персонажам указанного уров-             Этот приём направлен на упрощение, а не на
ня, но ослабленные персонажи могут всё же           достоверность. Если вам хочется больше такти-
умереть, получив такой урон.                        ческой составляющей, используйте миниатюры.
    Опасный урон является значительной угро-
зой ослабленным персонажам и может убить
персонажа указанного уровня, если он уже поте-      УПРАВЛЕНИЕ ТОЛПАМИ
рял часть хитов.                                    Если в сражении участвует очень много чудо-
    Смертельно опасный урон может легко опу-        вищ, оно может затянуться. Если бойцов очень
стить хиты персонажа указанного уровня до 0.        много, вы можете ускорить игру, отказавшись от
Такой урон может убить даже сильного персо-         бросков атаки в пользу примерного числа попа-
нажа, если он уже ранен.                            даний, необходимого большой группе чудовищ
                                                    для воздействия на цель.
ОЦЕНКА ОБЛАСТИ ВОЗДЕЙСТВИЯ                              Вместо совершения бросков атаки опреде-
                                                    лите, какое минимальное число должно выпасть
Многие заклинания и умения создают области          на к20, чтобы существо попало по цели, вычтя
воздействия, такие как конусы и сферы. Если вы      его бонус атаки из КД цели. К этому значению
не используете миниатюры и прочий реквизит,         вы ещё будете периодически возвращаться, по-
может быть сложно определить, кто попал в об-       этому лучше сразу запишите его.
ласть воздействия, а кто — нет. В такой ситуации        Посмотрите на первую колонку приведённой
проще всего прислушаться к внутреннему голосу       ниже таблицы. В колонке напротив вы увидите,
и принять решение.                                  сколько существ должно быть, чтобы одно из
    Если вам нужны чёткие инструкции, попро-        них попало. Если такое количество существ
буйте воспользоваться приведённой ниже табли-       набирается, их совместные усилия приводят к
цей. Для этого представьте, какие участники         тому, что один из них попадает по цели.
сражения возле кого находятся, и пусть таблица          Например, восемь орков окружили воина. Их
покажет, сколько существ попало в область воз-      бонус атаки равен +5, а КД воина равен 19. Ор-
действия. Увеличивайте или уменьшайте это чис-      кам нужно 14 или выше, чтобы попасть по вои-
ло в зависимости от скученности толпы. Вы мо-       ну. Согласно таблице, за каждые три орка, один
жете бросить 1к3, чтобы определить, на сколько      из них будет попадать. Орков достаточно для
уменьшить или увеличить количество целей.           составления двух групп по три орка. Оставшиеся
                                                    два орка не будут попадать по воину.

                                                                            ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                                  249
          Если атакующие существа причиняют раз-                 большого размера, карты, сложенные из картон-
      ное число урона, считайте, что попали существа,            ных заготовок, или местность, слепленную из пла-
      причиняющие больше урона. Если у попавшего                 стилина.
      существа есть несколько атак с одним и тем же                  Чаще всего для тактических карт используют-
      бонусом атаки, считается, что оно попало по од-            ся 5-футовые клетки, и такие карты легко найти
      ному разу каждой такой атакой. Если у атак су-             или создать самому. Более того, можете обойтись
      щества разные бонусы атаки, каждую атаку от-               вообще без клеток, а мерять расстояние рулеткой,
      слеживайте отдельно.                                       линейкой или заготовками проволоки определён-
          Эта система совершения атак игнорирует                 ной длины. Альтернативный вариант — покрыть
      критические попадания, но зато уменьшает чис-              местность 1-дюймовыми шестиугольниками (также
      ло бросков костей. Как только число участников             называемыми гексами), которые объединяют про-
      сражения уменьшится до приемлемых размеров,                стоту подсчёта расстояния квадратных клеток с
      вернитесь к индивидуальным броскам костей,                 более гибкими перемещениями при отсутствии
      чтобы избежать ситуации, когда одна из сторон              клеток. Однако на карте с гексами сложно разме-
      просто не сможет попадать по другой.                       щать прямые стены коридоров и прямые углы.

      АТАКА ТОЛПЫ                                                РАЗМЕР СУЩЕСТВ НА КЛЕТКАХ И ГЕКСАХ
         Требуемый           Требуемое число атакующих           От размера существа зависит то, какое простран-
        результат к20          для попадания одного              ства оно будет занимать в клетках или гексах, как
             1–5                          1                      показано в приведённой ниже таблице. Если мини-
            6–12                          2                      атюра, которой вы изображаете чудовище, занима-
                                                                 ет иное пространство, в этом нет ничего страшного,
            13–14                         3                      но считайте, что для всех правил существо занима-
            15–16                         4                      ет то количество клеток, которое должно занимать.
            17–18                         5                      Например, вы можете миниатюрой с Большим ос-
             19                          10                      нованием изобразить Огромного великана. На поле
             20                          20                      боя он будет занимать меньше места, но для всех
                                                                 правил, например, для попыток захвата, он всё рав-
                                                                 но будет считаться Огромным.

      ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МИНИАТЮР
      В сражении игроки часто полагаются на ваше                РАЗМЕР СУЩЕСТВ И ЗАНИМАЕМОЕ ПРОСТРАНСТВО
      описание, чтобы представить, как расположены их             Размер       Пространство: Клетки    Пространство: Гексы
      персонажи относительно окружения и врагов. Од-              Крохотный    4 в одной клетке        4 в гексе
      нако сложные сражения проще провести с                      Маленький    1 клетка                1 гекс
      наглядными пособиями, и чаще всего используют-
      ся миниатюры и разделённое на ячейки поле боя.              Средний      1 клетка                1 гекс
      Если вам нравится конструировать ландшафт, по-              Большой      4 клетки (2 × 2)        3 гекса
      стройте трёхмерное подземелье или нарисуйте                 Огромный     9 клеток (3 × 3)        7 гексов
      карты на больших ламинированных листах, а так-              Громадный    16 клеток (4 × 4) или   12 гексов или
      же попробуйте использовать миниатюры.                                    больше                  больше
          В Книге игрока приводятся простые правила
      по изображению сражений с помощью миниатюр
      на поле боя. Данный раздел расширяет те мате-              ОБЛАСТЬ ВОЗДЕЙСТВИЯ
      риалы.                                                     Область воздействия заклинания или умения
                                                                 можно конвертировать в клетки или гексы, что-
      ТАКТИЧЕСКИЕ КАРТЫ                                          бы определить, сколько потенциальных жертв
                                                                 присутствует в области.
      Вы можете нарисовать тактическую карту стира-                  Возьмите за исходную точку пересечение
      емыми разноцветными маркерами на ламиниро-                 клеток или гексов, затем следуйте обычным пра-
      ванном поле с клетками в 1 дюйм, на большом                вилам. Если область воздействия круглая и зани-
      листе бумаги или другой плоской поверхности.               мает как минимум половину клетки, она действу-
      Можете также использовать готовые карты                    ет на эту клетку.



            Окружение (клетки)                  Укрытие на половину (клетки)            Укрытие на три четверти (клетки)




      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
250
ЛИНИЯ ОБЗОРА                                               Если сомневаетесь в том, окружают ли два
                                                       существа врага на поле, проведите воображаемую
Для того чтобы точно определить, есть ли линия         линию между центрами пространств существ.
обзора между двумя пространствами, выберите            Если эта линия пересекает противоположные
угол одного пространства и проведите вообража-         стороны или углы пространства врага, этот враг
емую линию от этого угла до всех частей другого        окружён.
пространства. Если как минимум одна такая ли-              Окружение на гексах. Если существо и как
ния не блокируется предметом или эффектом,             минимум один его союзник смежны с врагом и
блокирующим обзор, таким как каменная стена,           находятся на противоположных сторонах про-
толстый занавес или густой туман, и даже не            странства врага, они окружают этого врага, и
касается его, то линия обзора есть.                    каждый из них совершает броски рукопашной
                                                       атаки по этому врагу с преимуществом. При ис-
УКРЫТИЕ                                                пользовании гексов посчитайте расстояние вокруг
Для того чтобы определить, есть ли у цели укры-        врага между существом и помогающим окружать
тие от атаки или другого эффекта на поле боя,          союзником. При окружении существа Среднего и
выберите угол пространства атакующего или ис-          меньших размеров союзники окружают, если
ходную точку области воздействия. После этого          между ними есть 2 гекса. При окружении Большо-
проведите воображаемые линии от этого угла до          го существа союзники окружают, если между ни-
всех углов одной любой клетки, занимаемой це-          ми есть 4 гекса. При окружении Огромного суще-
лью. Если одна или две линии блокируются пре-          ства между ними должно быть 5 гексов. Против
пятствием (включая других существ), у цели есть        Громадного существа между ними должно быть
укрытие на половину. Если три или четыре таких         как минимум 6 гексов.
линии заблокированы, но атака всё равно может
достичь цели (например, если цель стоит сразу за       ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ДИАГОНАЛИ
бойницей), у цели есть укрытие на три четверти.
   При использовании гексов процедура та же            В Книге игрока приводится простой метод учёта
самая, и линии рисуются между углами шести-            перемещения и измерения расстояния на поле
угольников. У цели есть укрытие на половину,           боя: считайте все клетки за 5 футов, даже если
если препятствие блокирует вплоть до трёх ли-          перемещаетесь по диагонали. Так будет проще
ний, и укрытие на три четверти, если перекрыты         играть, но ломаются законы геометрии и появ-
четыре и более линии, но атака всё равно может         ляются неточности на больших расстояниях. Это
достичь цели.                                          опциональное правило увеличивает реализм, но в
                                                       сражении придётся вести больше подсчётов.
                                                           При подсчёте расстояния или перемещении
ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ОКРУЖЕНИЕ                        по диагонали на поле боя первая диагональная
Если вы регулярно используете миниатюры, окру-         клетка считается за 5 футов, но вторая диаго-
жение даёт участникам сражения простой способ          нальная клетка считается за 10 футов. Эта схема
совершать броски атаки с преимуществом по об-          «5 футов, потом 10 футов» повторяется и в даль-
щему врагу.                                            нейшем, даже если между диагональными пере-
    Существо не может окружать врага, если не          мещениями вы какое-то расстояние перемещае-
видит его. Существо также не участвует в окру-         тесь ровно по горизонтали или диагонали.
жении, если оно недееспособно. Существо Большо-        Например, персонаж может переместиться на
го или ещё большего размера окружает, если как         одну клетку по диагонали (5 футов), потом прямо
минимум одна клетка или гекс его пространства          на три клетки (15 футов), а потом снова по диа-
участвуют в окружении.                                 гонали (10 футов) получая в итоге 30 футов пере-
    Окружение на клетках. Если существо и как          мещения.
минимум один его союзник смежны с врагом и
находятся на противоположных сторонах или уг-          ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: НАПРАВЛЕНИЕ ВЗГЛЯДА
лах пространства врага, они окружают этого врага,      Если вы хотите достоверно знать, в какую сторону
и каждый из них совершает броски рукопашной            направлено существо, попробуйте использовать это
атаки по этому врагу с преимуществом.                  опциональное правило.




        Окружение (гексы)               Укрытие на половину (гексы)          Укрытие на три четверти (гексы)




                                                                           ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                               251
          Каждый раз, когда существо заканчивает         отслеживается длительность каждого из них.
      перемещение, оно может изменить своё направ-       Например, если цель воспламенилась от особен-
      ление. У каждого существа есть передний сек-       ности огненного элементаля Огненное тело, то
      тор (направление, в котором оно смотрит), левый    получаемый ей продолжительный урон огнём не
      и правый боковые секторы, и задний сектор.         увеличивается, если эта цель станет жертвой
      Существо также может изменить направление          этой особенности ещё раз. Игровыми эффекта-
      реакцией, когда перемещается другое существо.      ми считаются заклинания, классовые умения,
          Существо может нормально нацеливаться          черты, расовые особенности, умения чудовищ и
      только на существ, находящихся в переднем или      магические предметы. Смотрите также соответ-
      боковых секторах. Оно ничего не видит в зад-       ствующее правило в разделе «Объединение ма-
      нем секторе. Это означает, что тот, кто атакует,   гических эффектов» 10 главы Книги игрока.
      находясь в заднем секторе существа, совершает
      бросок атаки с преимуществом.
          Щит даёт бонус к КД только от атак из пе-      ПОГОНИ
      реднего сектора и того бокового сектора, в ко-     Строгое следование правилам перемещения может
      тором находится щит. Например, воин со щитом       превратить захватывающую погоню в унылое и
      в левой руке использует его только против атак     предсказуемое занятие. Более быстрые существа
      из переднего и левого секторов.                    всегда ловят более медленных, а существа с оди-
          Вы можете решить, что не у всех существ        наковой скоростью не смогут сократить расстоя-
      есть все виды секторов. Например, у аморфного      ние между друг другом. Представленный ниже
      золотистого студня все секторы могут быть пе-      набор правил может сделать погоню более захва-
      редними, а у гидры могут быть три передних         тывающей, вводя элемент случайности.
      сектора и один задний.
          При использовании клеток выберите одну
      сторону существа в качестве направления, в ко-     НАЧАЛО ПОГОНИ
      тором оно смотрит. Нарисуйте диагональные          Для погони требуется преследуемый и как мини-
      линии наружу из обоих углов этой стороны, что-     мум один преследователь. Все участники, отсут-
      бы определить клетки переднего сектора. Про-       ствующие пока в порядке инициативы, должны
      тивоположная сторона его пространства точно        совершить проверку инициативы. Так же как в
      также формирует задний сектор. Оставшееся          сражении, все участники погони могут в свой ход
      пространство будет боковыми секторами.             переместиться и совершить одно действие. Пого-
          При использовании гексов определение пе-       ня оканчивается, когда одна из сторон сдаётся
      реднего, заднего и боковых секторов происходит     или если преследуемый сбегает.
      сложнее. Выберите одну сторону пространства            Когда погоня начинается, определите началь-
      существа и создайте исходящую оттуда клино-        ное расстояние между преследуемым и преследо-
      видную область переднего сектора, а на проти-      вателями. Отслеживайте расстояние между ними,
      воположной стороне его пространства создайте       и назначьте ближайшего к жертве преследовате-
      задний сектор. Оставшееся пространство будет       ля головным. В каждом раунде может быть свой
      боковыми секторами.                                головной преследователь.
          Клетки и гексы могут принадлежать сразу
      двум секторам, в зависимости от того, как вы
      провели линии из пространства существа. Если       ПРОВЕДЕНИЕ ПОГОНИ
      в секторе находится больше половины клетки         Участники погони будут испытывать желание в
      или гекса, клетка или гекс принадлежит этому       каждом раунде совершать действие Рывок. Пре-
      сектору. Если клетка или гекс поделены ровно       следователь, остановившийся, чтобы наложить
      пополам, используйте следующее правило: если       заклинание или совершить атаку, рискует упу-
      половина принадлежит переднему сектору, вся        стить жертву, а решившаяся на это жертва рис-
      клетка или гекс принадлежат ему. Если поло-        кует попасться в руки преследователям.
      винка принадлежит и боковому и заднему сек-
      тору, то вся клетка или гекс принадлежит боко-
      вому сектору.
                                                         РЫВКИ
                                                         Во время погони участники могут без риска со-
                                                         вершить действие Рывок не чаще чем (3 + их
      ОЧЕРЁДНОСТЬ РЕАКЦИИ                                модификатор Телосложения) раза. Каждое дей-
      Обычно участники сражения совершают реакци-        ствие Рывок, совершённое в погоне сверх нормы,
      ей провоцированные атаки и действие Подго-         требует, чтобы существо в конце своего хода
      товка. Разнообразные заклинания и умения дают      преуспело в проверке Телосложения со Сл 10,
      существу дополнительные варианты использова-       иначе оно получит одну степень истощения.
      ния реакции, и иногда трудно правильно оценить         Участник покидает погоню, если получает ис-
      очерёдность реакций. В первую очередь смотрите     тощение 5 степени, так как его скорость стано-
      на описание реакции. Например, в описании про-     вится равной 0. Существо может избавиться от
      воцированной атаки и заклинания щит чётко          всех степеней истощения, полученных во время
      указано, что они прерывают действие, которое       погони, окончив короткий или продолжительный
      вызвало их срабатывание. Если в описании реак-     отдых.
      ции ничего не сказано про очерёдность, или оно
      размыто, реакция произойдёт после того, как за-    ЗАКЛИНАНИЯ И АТАКИ
      кончится вызвавшее её срабатывание условие,        Участник погони может совершать атаки и
      как в случае действия Подготовка.                  накладывать заклинания на других существ,
                                                         находящихся в пределах дистанции. При этом
      КОМБИНИРОВАНИЕ ЭФФЕКТОВ                            используются обычные правила по укрытию,
      На существо могут действовать сразу несколько      местности и прочие правила.
      игровых эффектов. Однако, если у двух и более          Обычно участники погони не могут совер-
      игровых эффектов одно и то же название, то         шать провоцированные атаки друг по другу, так
      применяется только самый мощный из них, хотя       как считается, что все они одновременно пере-
                                                         мещаются в одном и том же направлении.

      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
252
Однако участники погони всё равно могут быть
целями провоцированных атак существ, не участ-
вующих в погоне. Например, искатели приключе-
ний, бегущие за вором мимо банды головорезов в
аллее, могут спровоцировать атаки.

ЗАВЕРШЕНИЕ ПОГОНИ
Погоня завершается, если одна из сторон покида-
ет её, если преследуемый сбегает, или если пресле-
дователь догоняет жертву.
    Если ни одна из сторон не покинула погоню,
жертва в конце каждого раунда совершает про-
верку Ловкости (Скрытность), после того как все
участники погони совершили свои ходы. Результат
сравнивается с пассивным значением Мудрости
(Внимательность) преследователей. Если жертвами
являются сразу несколько существ, проверку со-
вершают все они.
    Если жертва никогда не покидала линию об-
зора головного преследователя, проверка автома-
тически проваливается. В противном случае, если
результат проверки жертвы превышает макси-
мальное пассивное значение, добыча сбегает. Если
нет, то погоня продолжается ещё один раунд.
    Жертва совершает проверку с помехой или
преимуществом, в зависимости от преобладающих
обстоятельств, показанных в приведённой ниже
таблице. Если разные обстоятельства дают одно-
временно и преимущество и помеху, то, как обыч-
но, не будет ни того, ни другого.

ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ПОБЕГА
 Обстоятельство              Проверка совершается с...
 У жертвы есть много мест,   преимуществом
 где спрятаться
 Жертва находится в очень    преимуществом
 людном или шумном месте
 У жертвы мало мест, где     помехой
 спрятаться
 Жертва находится в мало-    помехой
 людном или тихом месте
 Головной преследователь —   помехой
 следопыт, владеющий навы-
 ком Выживание

    На ваше усмотрение, попытке сбежать жерт-
вы могут мешать или помогать и другие обстоя-
тельства. Например, жертва, на которую наложено
заклинание огонь фей, может совершать проверки
Скрытности с помехой, так как её легко заметить.
    Побег не обязательно означает, что жертва
оторвалась от преследователей. Например, в город-
ском окружении побег может означать, что жерт-
ва смешалась с толпой или скрылась за углом, не
оставив после себя никаких следов.

ОСЛОЖНЕНИЯ ПОГОНИ
Во время погони могут происходить неожиданные
осложнения, которые делают преследование более
захватывающим. В приведённых ниже таблицах для
города и дикой местности есть несколько примеров.
    Осложнения происходят случайным образом.
Каждый участник погони бросает к20 в конце сво-
его хода. Посмотрите в соответствующей таблице,
произошло ли осложнение. Если произошло, то оно
действует на следующего участника погони в по-
рядке инициативы, а не на того, кто кинул кость.
Участник, бросавший кость, или тот, кому выпало
осложнение, может потратить вдохновение,
чтобы устранить осложнение.



                                                         ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                    253
          Персонажи могут создавать свои собственные             ОСЛОЖНЕНИЯ ПОГОНЬ В ДИКОЙ МЕСТНОСТИ
      осложнения, чтобы оторваться от преследователей
                                                                  к20   Осложнение
      (например, накладывать заклинание паутина на
      узкий коридор). Обыграйте эти препятствия так,               1    Вам предстоит продраться сквозь густые кусты.
      как посчитаете нужным.                                            Совершите проверку Силы (Атлетика) или Ловкости
                                                                        (Акробатика) со Сл 10 (на свой выбор), чтобы про-
      ОСЛОЖНЕНИЯ ПОГОНЬ В ГОРОДЕ                                        браться через кусты. При провале куст считается за
       к20  Осложнение                                                  5 футов труднопроходимой местности.
        1   Ваш путь преграждает большое препятствие, такое         2   Перед вами участок неровной земли. Совершите
            как лошадь или телега. Совершите проверку Ловко-            проверку Ловкости (Акробатика) со Сл 10, чтобы
            сти (Акробатика) со Сл 15, чтобы обогнуть препят-           проложить свой путь. При провале земля считается
            ствие. При провале препятствие считается за 10              за 10 футов труднопроходимой местности.
            футов труднопроходимой местности.                       3   Вы пробегаете сквозь рой насекомых (смотрите
        2   Ваш путь преграждает толпа. Совершите проверку              характеристики в Бестиарии, и Мастер выбирает
            Силы (Атлетика) или проверку Ловкости (Акробати-            насекомых, которые будут уместны). Рой совершает
            ка) со Сл 10 (на свой выбор), чтобы пробраться              по вам провоцированную атаку (+3 к попаданию;
            через толпу без задержек. При провале толпа счи-            колющий урон 4к4 при попадании).
            тается за 10 футов труднопроходимой местности.          4   Ваш путь преграждает ручей, ущелье или каменный
        3   Ваш путь преграждает большое грязное окно или               пласт. Совершите проверку Силы (Атлетика) или
            подобное препятствие. Совершите спасбросок Си-              Ловкости (Акробатика) со Сл 10 (на свой выбор),
            лы со Сл 10, чтобы пробиться сквозь препятствие и           чтобы пересечь это место. При провале препятствие
            продолжить бег. При провале вы отскакиваете от              считается за 10 футов труднопроходимой местности.
            препятствия и падаете ничком.                           5   Совершите спасбросок Телосложения со Сл 10. При
        4   На вашем пути возникает лабиринт из бочек, ящи-             провале вы до конца своего хода ослеплены пес-
            ков или подобных препятствий. Совершите провер-             ком, грязью, пеплом, снегом или пыльцой. Пока вы
            ку Ловкости (Акробатика) или Интеллекта со Сл 10            ослеплены этим эффектом, ваша скорость умень-
            (на свой выбор), чтобы сориентироваться. При                шена вдвое.
            провале лабиринт считается за 10 футов труднопро-       6   Перед вами внезапно оказывается яма. Совершите
            ходимой местности.                                          спасбросок со Сл 10, чтобы обогнуть её. При про-
        5   Пол под вашими ногами скользкий после дождя,                вале вы падаете на 1к4 × 5 футов, получая дробя-
            пролитого масла или другой жидкости. Совершите              щий урон 1к6 за каждые 10 футов падения, как
            спасбросок Ловкости со Сл 10. При провале вы                обычно, и падаете ничком.
            падаете ничком.                                         7   Вы попадаете в охотничий силок. Совершите спа-
        6   Вы натолкнулись на свору собак, дерущихся за еду.           сбросок Ловкости со Сл 15, чтобы избежать его.
            Совершите проверку Ловкости (Акробатика) со Сл              При провале вы пойманы в сеть и опутаны. Смот-
            10, чтобы прорваться через стаю. При провале вы             рите в 5 главе Книги игрока правила по высвобож-
            получаете колющий урон 1к4 от укусов, и собаки              дению из сети.
            считаются за 5 футов труднопроходимой местности.        8   Вы вызвали панику у группы животных. Совершите
        7   Вы ворвались в драку. Совершите проверку Силы               спасбросок Ловкости со Сл 10. При провале вы
            (Атлетика), Ловкости (Акробатика) или Харизмы               сбиваетесь с ног и получаете дробящий урон 1к4 и
            (Запугивание) со Сл 15 (на свой выбор), чтобы про-          колющий урон 1к4.
            рваться мимо драчунов. При провале вы получаете         9   Ваш путь проходит мимо участка, заросшего брит-
            дробящий урон 2к4, а драчуны считаются за 10                венной лозой. Совершите спасбросок Ловкости со
            футов труднопроходимой местности.                           Сл 15 или используйте 10 футов перемещения (на
        8   Ваш путь преграждает нищий. Совершите проверку              свой выбор), чтобы избежать бритвенной лозы.
            Силы (Атлетика), Ловкости (Акробатика) или Ха-              При провале вы получаете рубящий урон 1к10.
            ризмы (Запугивание) со Сл 10 (на свой выбор), что-     10   В погоню за вами устремляется местное существо.
            бы прорваться мимо нищего. Вы автоматически                 Мастер сам определяет вид существа.
            преуспеете, если бросите ему монетку. При провале     11–20 Без осложнений.
            нищий считается за 5 футов труднопроходимой
            местности.                                           СОЗДАНИЕ СВОИХ
        9   Бдительный страж (смотрите характеристики в          СОБСТВЕННЫХ ТАБЛИЦ ПОГОНИ
            Бестиарии) ошибочно принимает вас за кого-то         Представленные таблицы не учитывают всё мно-
            другого. Если вы в свой ход переместитесь на 20      гообразие возможного окружения. Погоня в кана-
            футов или больше, страж совершает по вам прово-      лизации Врат Балдура или завешанных паутиной
            цированную атаку копьём (+3 к попаданию; колю-       аллеях Мензоберранзана может вдохновить вас на
            щий урон 1к6 + 1 при попадании).                     создание своих собственных таблиц.
       10   Вам нужно резко свернуть в сторону, чтобы не
            столкнуться с препятствием. Совершите спасбросок     РАЗДЕЛЕНИЕ
            Ловкости со Сл 10, чтобы выполнить манёвр. При       Существа, за которыми идёт погоня, могут разде-
            провале вы ударяетесь обо что-то твёрдое и полу-     литься на меньшие группы. Это заставит пресле-
            чаете дробящий урон 1к4.                             дователей или тоже разделиться, или упустить
                                                                 кого-то из жертв. Если погоня разделяется на не-
      11–20 Без осложнений.
                                                                 сколько погонь, отслеживайте каждую отдельно.
                                                                 Проведите раунд одной погони, потом раунд вто-
                                                                 рой, и так далее, отслеживая дистанцию каждой
                                                                 группы.

      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
254
КАРТА ПОГОНИ                                       Этот железный котёл подвешен так, что его мож-
                                                   но легко перевернуть, выливая содержимое. Опу-
Если у вас есть возможность запланировать по-      стошённый котёл нужно снова наполнить и, ско-
гоню заранее, потратьте время и нарисуйте при-     рее всего, заново нагреть, и только тогда его мож-
мерную карту, изображающую маршрут. Рас-           но использовать повторно. Котёл заполняется тре-
ставьте в определённых местах препятствия, осо-    мя действиями, а опрокидывается одним.
бенно те, что требуют совершения проверок ха-          Котлы могут заполнять и другими жидкостя-
рактеристики или спасбросков, чтобы не задер-      ми, такими как кислота или зелёная слизь, с дру-
жаться и не остановиться, или используйте таб-     гими эффектами.
лицу случайных осложнений. Если карты не бу-           Кипящее масло. Котёл выливает кипящее мас-
дет, ничего страшного, можно импровизировать       ло на площадь 10 × 10 футов непосредственно под
по ходу игры.                                      ним. Все существа в этой области должны совер-
    Осложнения могут быть как барьерами, ме-       шить спасбросок Ловкости со Сл 15, получая урон
шающими продвигаться вперёд, так и потенци-        огнём 10 (3к6) при провале или половину этого
альными возможностями устроить суматоху. Пер-      урона при успехе.
сонажи, за которыми по лесу гонятся медвежат-
ники, могут заметить осиное гнездо и немного
замедлиться, чтобы атаковать гнездо или кинуть     МАНГОНЕЛЬ
в него камень, создавая, таким образом, препят-    Большой предмет
ствие для своих преследователей. Карта погони
может быть линейной, а может иметь ответвле-       Класс Доспеха: 15
ния, в зависимости от характера погони. Напри-     Хиты: 100
мер, в погоне в вагонетках может быть мало от-     Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
ветвлений (если они вообще будут), а вот погоня    Мангонель это разновидность онагра, мечущая
в канализации может быть весьма ветвистой.         тяжёлые снаряды по высокой дуге. Эти снаряды
                                                   могут попадать по целям, находящимся за укры-
СМЕНА РОЛЕЙ                                        тием. Прежде чем совершить выстрел, мангонель
Во время погони преследователи сами могут          нужно зарядить и навести на цель. Требуется два
стать преследуемыми. Например, персонажи, го-      действия для зарядки, два действия для нацели-
нящиеся за вором по рынку, могут привлечь не-      вания и одно действие для выстрела.
желательное внимание других представителей             Обычно мангонель мечет тяжёлые камни, но
гильдии воров. Преследуя убегающего вора, они      может метать и другие снаряды, с другими эф-
сами должны оторваться от преследующих их          фектами.
воров. Совершите проверку инициативы для               Камень из мангонели. Дальнобойная атака
вновь прибывших, и ведите обе погони одновре-      оружием: +5 к попаданию, дистанция 200/800 фт.
менно. В другом сценарии убегающий вор может       (не может атаковать цели в пределах 60 футов),
добежать до своих, и теперь уже оставшиеся в       одна цель. Попадание: Дробящий урон 27 (5к10).
меньшинстве персонажи игроков должны будут
убегать от разбойников.                            ОСАДНАЯ БАШНЯ
                                                   Громадный предмет
ОСАДНОЕ         СНАРЯЖЕНИЕ                         Класс Доспеха: 15
                                                   Хиты: 200
Осадное оружие создано для нападения на замки      Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
и прочие обнесённые стенами укрепления. Оно
будет уместно в кампании с полномасштабной         Осадная башня это передвижное деревянное со-
войной. Большая часть осадного оружия не может     оружение из балок с трапами в одной стене. Боль-
перемещаться по полю боя сама собой; требуется,    шие деревянные колёса или ролики позволяют
чтобы существа перемещали его, а также заряжа-     солдатам или животным тянуть её или толкать.
ли, целились и стреляли.                           Существа Среднего или меньшего размера могут с
                                                   помощью осадной башни переходить на стены вы-
БАЛЛИСТА                                           сотой до 40 футов. Находящееся в башне существо
                                                   обладает полным укрытием от атак извне башни.
Большой предмет
Класс Доспеха: 15                                  ПУШКА
Хиты: 50                                           Большой предмет
Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
                                                   Класс Доспеха: 19
Баллиста это огромный арбалет, стреляющий тя-      Хиты: 75
жёлыми болтами. Прежде чем совершить выстрел,      Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
её нужно зарядить и навести на цель. Требуется
одно действие для зарядки, одно действие для       Пушка с помощью пороха мечет тяжёлые чугун-
нацеливания и одно действие для выстрела.          ные ядра с разрушительной скоростью. В кампа-
    Болт. Дальнобойная атака оружием: +6 к попа-   ниях, где пороха нет, пушка может быть магиче-
данию, дистанция 120/480 фт., одна цель. Попада-   ским устройством, построенным гномами или ма-
ние: Колющий урон 16 (3к10).                       гами-инженерами.
                                                       Обычно пушка покоится на деревянной раме с
КОТЁЛ, ПОДВЕШЕННЫЙ                                 колёсами. Прежде чем совершить выстрел, её
                                                   нужно зарядить и навести на цель. Требуется одно
Большой предмет                                    действие для зарядки, одно действие для нацели-
Класс Доспеха: 19                                  вания и одно действие для выстрела.
Хиты: 20                                               Пушечное ядро. Дальнобойная атака оружием:
Иммунитет к урону: психическая энергия, яд         +6 к попаданию, дистанция 600/2400 фт., одна
                                                   цель. Попадание: Дробящий урон 44 (8к10).




                                                                       ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                        255
                                 ТАРАН
                                 Большой предмет
                                 Класс Доспеха: 15
                                 Хиты: 100
                                 Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
                                 Таран состоит из передвижной рамки, на которой
                                 подвешено тяжёлое бревно. Бревно оковано желе-
                                 зом и с лёгкостью высаживает двери и ломает
                                 баррикады.
                                     Требуется как минимум четыре существа
                                 Среднего размера, чтобы орудовать тараном. Бла-
                                 годаря крыше сверху эти существа обладают пол-
                                 ным укрытием от атак сверху.
                                     Таран. Рукопашная атака оружием: +8 к попа-
                                 данию, досягаемость 5 фт., один предмет. Попада-
                                 ние: Дробящий урон 16 (3к10).

                                 ТРЕБУШЕТ
                                 Огромный предмет
                                 Класс Доспеха: 15
                                 Хиты: 150
                                 Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
                                 Требушет это мощный онагр, мечущий тяжёлые
                                 снаряды по высокой дуге, и может попадать по
                                 целям за укрытиями. Прежде чем совершить вы-
                                 стрел, требушет нужно зарядить и навести на цель.
                                 Требуется два действия для зарядки, два действия
                                 для нацеливания и одно действие для выстрела.
                                     Обычно требушет мечет тяжёлые камни, но
                                 может метать и другие снаряды, такие как бочки
                                 с маслом или нечистотами, с другими эффектами.
                                     Камень из требушета. Дальнобойная атака
                                 оружием: +5 к попаданию, дистанция 300/1200 фт.
                                 (не может атаковать цели в пределах 60 футов),
                                 одна цель. Попадание: Дробящий урон 44 (8к10).


                                 БОЛЕЗНИ
                                 Королевство может охватить чума, и искатели
                                 приключений отправятся на поиски лекарства.
                                 Герой выходит из древнего склепа, простоявшего
                                 закрытым несколько веков, и вскоре обнаружива-
                                 ет, что болен. Колдун оскорбляет тёмного владыку
                                 и заболевает странным недугом, распространяю-
                                 щимся, когда он накладывает заклинания.
                                      Простая болезнь может лишь немного подо-
                                 рвать ресурсы отряда, и может быть вылечена
                                 малым восстановлением. Более серьёзная болезнь
                                 может стать основой одного или нескольких при-
                                 ключений, в которых персонажи будут искать ле-
                                 карство, останавливать распространение и бороть-
                                 ся с последствиями.
                                      Болезнь, которая делает что-то большее, чем
                                 просто поражает несколько членов отряда, это уже
                                 сюжетный элемент. Правила помогают описать
                                 эффекты болезни и то, как она излечивается, но не
                                 то, как болезнь влияет на вашу кампанию. Болезнь
                                 может поражать всех подряд, а может избиратель-
                                 но поражать только существ определённой расы.
                                 Чума может коснуться только конструктов или
                                 нежити, а может охватить целое поселение полу-
                                 росликов, но не трогать представителей других рас.
                                 Важно понять, какой именно сюжет нужен вам.

                                 ПРИМЕРЫ БОЛЕЗНЕЙ
                                 Представленные ниже примеры иллюстрируют
                                 множество болезней, способных встретиться в игре.
                                 Вы можете менять Сл спасбросков, инкубационный
                                 период, симптомы и прочие характеристики этих
                                 болезней, чтобы они подходили вашей кампании.


      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
256
ГЛАЗНАЯ ГНИЛЬ                                            Все гуманоидные существа, начинающие ход в
                                                     пределах 10 футов от заражённого существа, нахо-
Эта болезненная инфекция заставляет глаза кро-       дящегося в приступе безумного смеха, должны
воточить, и может вызвать слепоту.                   преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 10,
     Зверь или гуманоид, испивший воды, заражён-     иначе они тоже заразятся. Преуспев в этом спа-
ной глазной гнилью, должен преуспеть в спасброске    сброске, существо получает иммунитет к безумно-
Телосложения со Сл 15, иначе заразится. На следую-   му смеху конкретно этого существа на 24 часа.
щий день зрение этого существа становится размы-         В конце каждого продолжительного отдыха
тым. Существо получает штраф −1 к броскам атаки      заражённое существо может совершить спасбро-
и проверкам характеристик, полагающимся на зре-      сок Телосложения со Сл 13. При успехе Сл этого
ние. В конце каждого продолжительного отдыха         спасброска и спасброска от заражения безумным
после появления симптомов штраф ухудшается на 1.     смехом уменьшается на 1к6. Когда Сл спасброска
Когда он становится равным −5, жертва становится     уменьшится до 0, существо выздоровеет. Суще-
слепой, пока её зрение не восстановит магия, такая   ство, провалившее три таких спасброска, получает
как малое восстановление или полное исцеление.       случайным образом определённую форму бессроч-
     Глазную гниль может исцелить редкий цветок,     ного безумия, как описано в конце этой главы.
называемый очанкой, растущий на некоторых бо-
лотах. Персонаж, владеющий навыком использо-
вания набора травника, может за час сделать из
цветка одну дозу лекарства. Эта доза, нанесённая
                                                     ЯДЫ
на глаза перед продолжительным отдыхом, не да-       Яды коварны и смертельно опасны, и потому за-
ёт прогрессировать болезни во время этого отды-      прещены в большинстве обществ, но всё равно
ха. После применения трёх доз болезнь полностью      остаются любимым оружием наёмных убийц, дроу
проходит.                                            и других злых существ.
                                                         Яды бывают четырёх видов.
                                                         Вдыхаемый. Эти яды — порошки или газы,
СТОЧНАЯ ЧУМА                                         подвергающие воздействию, когда их вдыхают.
Сточная чума это общее название широкой кате-        Выдувание порошка или выпускание газа подвер-
гории болезней, процветающих в канализациях,         гает действию яда существ, находящихся в 5-
мусорках и застойных болотах, переносимых суще-      футовом кубе. Получившееся в результате облако
ствами, обитающими в этих местах, такими как         мгновенно исчезает. Задержка дыхание не спасает
крысы и отиджи.                                      от вдыхаемых ядов, так как они действуют на но-
    Если гуманоида укусит существо, переносящее      совые пазухи, слёзные каналы и другие части тела.
эту болезнь, или если он вступит в контакт с гря-        Контактный. Контактный яд можно нанести
зью или отбросами, содержащими эту болезнь, су-      на предмет, и он остаётся активным, пока его не
щество должно преуспеть в спасброске Телосло-        коснутся или не смоют. Существо, коснувшееся
жения со Сл 11, иначе оно станет заражённым.         контактного яда голой кожей, подвергается его
    Через 1к4 дня симптомы сточной чумы прояв-       воздействию.
ляются на заболевшем существе. Симптомы вклю-            Оружейный. Оружейный яд наносится на ору-
чают усталость и судороги. Больное существо по-      жие, боеприпасы, компоненты ловушек и другие
лучает одну степень истощения и восстанавливает      предметы, причиняющие колющий или рубящий
только половину обычного числа хитов от потра-       урон, и остаётся активным, пока не попадёт в ра-
ченных Костей Хитов, и не восстанавливает хиты       ну или не будет смыт. Существо, получившее ко-
в конце продолжительного отдыха.                     лющий или рубящий урон от оружия или боепри-
    В конце каждого продолжительного отдыха          паса, покрытого оружейным ядом, подвергается
заражённое существо должно совершить спасбро-        его воздействию.
сок Телосложения со Сл 11. При провале оно полу-         Поглощаемый. Существо должно проглотить
чает одну степень истощения. При успехе истоще-      полную дозу поглощаемого яда, чтобы подверг-
ние существа уменьшается на одну степень. Если       нуться его воздействию. Эта доза может быть
успешный спасбросок уменьшил степень истоще-         подмешана в еду или питьё. Вы можете решить,
ния больного существа ниже 1, существо исцеляет-     что частичная доза будет обладать ослабленным
ся от этой болезни.                                  эффектом, например, позволит совершать спасбро-
                                                     сок с преимуществом, или будет причинять только
ХОХОЧУЩАЯ ЛИХОРАДКА                                  половину урона при провале спасброска.
Эта болезнь поражает гуманоидов, хотя гномы
почему-то имеют к ней иммунитет. Жертвы этой         ЯДЫ
болезни часто закатываются приступами безум-                                                      Цена за
ного смеха, откуда и пошло название этой болез-       Предмет                       Вид               дозу
ни, а также её жуткое простонародное название:
«визгунья».                                           Бледная настойка              Поглощаемый     250 зм
    Симптомы проявляются через 1к4 часа после         Дым жжённого отура            Вдыхаемый       500 зм
заражения и включают в себя жар и дезориента-         Злоба                         Вдыхаемый       250 зм
цию. Больное существо получает одну степень ис-       Змеиный яд                    Оружейный       200 зм
тощения, которую нельзя устранить, пока болезнь       Кровь ассасина                Поглощаемый     150 зм
не будет вылечена.                                    Масло таггита                 Контактный      400 зм
    Любое событие, заставляющее больного испы-
                                                      Полуночные слёзы              Поглощаемый   1 500 зм
тать сильный стресс — включая начало сражения,
получение урона, испуг или ночной кошмар — за-        Слизь ползающего падальщика   Контактный      200 зм
ставляет его совершить спасбросок Телосложения        Ступор                        Поглощаемый     600 зм
со Сл 13. При провале существо получает урон пси-     Сыворотка правды              Поглощаемый     150 зм
хической энергией 5 (1к10) и становится недееспо-     Эссенция эфира                Вдыхаемый       300 зм
собным от безумного смеха на 1 минуту. Существо       Яд виверны                    Оружейный     1 200 зм
может повторять спасбросок в конце каждого            Яд дроу                       Оружейный       200 зм
своего хода, оканчивая смех и недееспособность
                                                      Яд лилового червя             Оружейный     2 000 зм
при успехе.


                                                                           ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                             257
                                                              Эссенция эфира (Вдыхаемый). Существо,
      ПРИМЕРЫ ЯДОВ                                       подвергшееся действию этого яда, должно пре-
      У каждого яда свои деструктивные эффекты.          успеть в спасброске Телосложения со Сл 15, ина-
           Бледная настойка (Поглощаемый). Существо,     че оно станет отравленным на 8 часов. Суще-
      подвергшееся действию этого яда, должно пре-       ство также лишено сознания, пока отравлено.
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 16, ина-    Существо приходит в сознание, если получает
      че получит урон ядом 3 (1к6) и станет отравлен-    урон или другое существо действием его потря-
      ным. Отравленное существо должно повторять         сёт, чтобы разбудить.
      спасбросок каждые 24 часа, получая урон ядом 3          Яд виверны (Оружейный). Этот яд собирают
      (1к6) при провале. Пока яд действует, урон, при-   с мёртвой или недееспособной виверны. Суще-
      чинённый им, ничем не может быть вылечен.          ство, подвергшееся действию этого яда, должно
      После семи успешных спасбросков эффект             совершить спасбросок Телосложения со Сл 15,
      оканчивается, и существо может лечиться как        получая при провале урон ядом 24 (7к6) или по-
      обычно.                                            ловину этого урона при успехе.
           Дым жжённого отура (Вдыхаемый). Существо,          Яд дроу (Оружейный). Обычно этот яд изго-
      подвергшееся действию этого яда, должно пре-       тавливают только дроу, к тому же в местах, где
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 13, ина-    нет солнечного света. Существо, подвергшееся
      че оно получит урон ядом 10 (3к6) и будет долж-    действию этого яда, должно преуспеть в спа-
      но повторять этот спасбросок в начале каждого      сброске Телосложения со Сл 13, иначе оно станет
      своего хода. При каждом провале персонаж по-       отравленным на 1 час. Если спасбросок провален
      лучит урон ядом 3 (1к6). После трёх успехов яд     на 5 или больше единиц, существо также лише-
      прекратит своё действие.                           но сознания, пока отравлено. Существо приходит
           Злоба (Вдыхаемый). Существо, подвергшееся     в сознание, если получает урон или другое суще-
      действию этого яда, должно преуспеть в спа-        ство действием его потрясёт, чтобы разбудить.
      сброске Телосложения со Сл 15, иначе оно станет         Яд лилового червя (Оружейный). Этот яд со-
      отравленным на 1 час. Существо ослеплено, пока     бирают с мёртвого или недееспособного лилового
      отравлено.                                         червя. Существо, подвергшееся действию этого
           Змеиный яд (Оружейный). Этот яд собирают с    яда, должно совершить спасбросок Телосложения
      мёртвой или недееспособной гигантской ядови-       со Сл 19, получая при провале урон ядом 42 (12к6),
      той змеи. Существо, подвергшееся действию это-     или половину этого урона при успехе.
      го яда, должно преуспеть в спасброске Телосло-
      жения со Сл 11, получая урон ядом 10 (3к6) при
      провале, или половину этого урона при успехе.      ПРИОБРЕТЕНИЕ ЯДА
           Кровь ассасина (Поглощаемый). Существо,       В некоторых мирах закон запрещает хранить и
      подвергшееся действию этого яда, должно со-        использовать яды, но дельцы чёрного рынка и
      вершить спасбросок Телосложения со Сл 10. При      нечистые на руку фармацевты могут тайком
      провале оно получает урон ядом 6 (1к12) и стано-   держать яд на продажу. Персонажи со связями в
      вится отравленным на 24 часа. При успехе суще-     преступном мире смогут добыть яд относительно
      ство получает половину урона и не становится       легко. Другим персонажам придётся наводить
      отравленным.                                       много справок и подкупать многих лиц, пока,
           Масло таггита (Контактный). Существо, под-    наконец, не выйдут на нужный им яд.
      вергшееся действию этого яда, должно пре-              В приведённой выше таблице указаны цены
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 13, ина-    для одной дозы каждого вида яда.
      че оно станет отравленным на 24 часа. Существо
      также лишено сознания, пока отравлено. Суще-
      ство приходит в сознание, если получает урон.      СОЗДАНИЕ И СБОР ЯДОВ
           Полуночные слёзы (Поглощаемый). Существо,     Во время простоя между приключениями персо-
      проглотившее этот яд, до полуночи ни от чего       наж может использовать правила ремесла из
      не страдает. Если до этого момента яд не был       Книги игрока, чтобы создавать простые яды, если
      нейтрализован, существо должно преуспеть в         владеет навыком использования инструментов
      спасброске Телосложения со Сл 17, получая урон     отравителя. С вашего разрешения, персонаж мо-
      ядом 31 (9к6) при провале или половину этого       жет создавать и другие виды ядов. Не все ин-
      урона при успехе.                                  гредиенты для составления ядов есть в продаже,
           Слизь ползающего падальщика (Контактный).     и поиски определённых компонентов могут вы-
      Этот яд собирают с мёртвого или недееспособ-       литься в целое приключение.
      ного ползающего падальщика. Существо, под-             Персонаж может попытаться собрать яд с
      вергшееся действию этого яда, должно пре-          ядовитого существа, такого как змея, виверна
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 13, ина-    или ползающий падальщик. Существо должно
      че оно станет отравленным на 1 минуту. Будучи      быть мёртвым или недееспособным, и для сбора
      отравленным, существо также парализовано.          требуется 1к6 минут и проверка Интеллекта
      Существо может повторять спасбросок в конце        (Природа) со Сл 20 (применяется владение навы-
      каждого своего хода, оканчивая эффект на себе      ком использования инструментов отравителя,
      при успехе.                                        если персонаж не владеет навыком Природа).
           Ступор (Поглощаемый). Существо, подверг-      При успехе персонаж собирает достаточно яда
      шееся действию этого яда, должно преуспеть в       для одной дозы. При провале персонаж не может
      спасброске Телосложения со Сл 15, иначе оно        добыть яд. Если персонаж провалили проверку на
      станет отравленным на 4к6 часов. Существо          5 или больше единиц, персонаж сам подвергается
      также недееспособно, пока отравлено.               действию яда этого существа.
           Сыворотка правды (Поглощаемый). Существо,
      подвергшееся действию этого яда, должно пре-
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 11, ина-    БЕЗУМИЕ
      че станет отравленным на 1 час. Пока существо      В обычных кампаниях персонажи не сходят с ума
      отравлено, оно не может сознательно говорить       от ужасов, с которыми им доведётся встретиться,
      ложь, как если бы оно находилось под действи-      и ежедневной резни, но иногда стресс от такой
      ем заклинания область истины.                      жизни становится невыносимым. Если в вашей


      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
258
кампании прослеживается тема ужаса, вы можете
использовать правила безумия, чтобы усилить эту
тему, подчеркнув жуткий характер угроз, с кото-
рыми встречаются искатели приключений.

СХОЖДЕНИЕ С УМА
Разнообразные магические эффекты могут обре-
кать на безумие даже стойкие умы. Некоторые
заклинания, такие как связь с иным миром и
знак, могут насылать безумие, и вы можете ис-
пользовать приведённые здесь правила вместо
тех, что описаны в эффекте этих заклинаний.
Болезни, яды и планарные эффекты, такие как
психический ветер Астрала и воющие ветра
Пандемониума тоже могут насылать безумие. Не-
которые артефакты ломают психику персонажей,
использующих их или настраивающихся на них.
     Сопротивление насылающему безумие эф-
фекту обычно требует спасброска Мудрости или
Харизмы. Если в вашей игре присутствует харак-
теристика Здравомыслие (смотрите в главе 9),
существа могут вместо этого совершать спасбро-
сок Здравомыслия.

ЭФФЕКТЫ БЕЗУМИЯ
Безумие может быть кратковременным, долго-
временным или бессрочным. Большая часть отно-
сительно обычных эффектов причиняет кратко-
временное безумие, которое длится лишь не-
сколько минут. Более ужасные или суммируемые
эффекты могут привести к долговременному или
бессрочному безумию.
    Под действием кратковременного безумия
персонаж находится 1к10 минут.
    Под действием долговременного безумия пер-
сонаж находится 1к10 × 10 часов.
    Персонаж, находящийся под действием бес-
срочного безумия, получает новую слабость из со-
ответствующей таблицы, пока не будет исцелён.


КРАТКОВРЕМЕННОЕ БЕЗУМИЕ
  к100    Эффект (длится 1к10 минут)
 01–20    Персонаж уходит в себя и становится парализо-
          ванным. Эффект оканчивается, если персонаж
          получает урон.
 21–30    Персонаж становится недееспособным и всё вре-
          мя, пока безумен, кричит, смеётся или плачет.
 31–40    Персонаж становится испуганным и в каждом
          раунде должен тратить и действие и перемеще-
          ние на то, чтобы бежать от источника страха.
 41–50    Персонаж начинает что-то невнятно бормотать и
          не может ни нормально общаться, ни наклады-
          вать заклинания.
 51–60    Персонаж должен в каждом раунде действием
          атаковать ближайшее существо.
 61–70    Персонаж видит яркие галлюцинации и соверша-
          ет с помехой проверки характеристик.
 71–75    Персонаж выполняет всё, что ему говорят, если
          это не суицидальный приказ.
 76–80    Персонаж испытывает непреодолимое желание
          есть что-то странное, такое как грязь, слизь или
          отбросы.
 81–90    Персонаж ошеломлён.
 91–100   Персонаж теряет сознание.




                                                             ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                        259
      ДОЛГОВРЕМЕННОЕ БЕЗУМИЕ                                       БЕССРОЧНОЕ БЕЗУМИЕ
        к100    Эффект (длится 1к10 × 10 часов)                      к100    Слабость (длится до исцеления)
       01–10    Персонаж чувствует непреодолимое желание            01–15    «Пока я пьян, я мыслю здраво»
                повторять одни и те же действия, например,          16–25    «Я храню всё, что нахожу»
                мыть руки, трогать вещи, молиться или считать       26–30    «Я хочу походить на того, кого хорошо знаю — я
                монеты.                                                      перенимаю его стиль в одежде, привычки и даже
       11–20    Персонаж видит яркие галлюцинации и соверша-                 имя»
                ет с помехой проверки характеристик.                31–35    «Я должен искажать факты, преувеличивать и
       21–30    Персонаж страдает от сильной паранойи. Он                    откровенно лгать, чтобы быть интересным для
                совершает с помехой проверки Мудрости и Ха-                  других»
                ризмы.                                              36–45    «Меня интересует только достижение моей цели,
       31–40    Персонаж считает нечто (обычно, источник безу-               и я игнорирую всё, лишь бы её достичь»
                мия) ужасно отвратительным, как если бы он          46–50    «Мне трудно заботиться о том, что происходит
                находился под эффектом «антипатия» заклинания                вокруг меня»
                антипатия/симпатия.                                 51–55    «Мне не нравится то, как люди меня всё время
       41–45    Персонаж испытывает сильное заблуждение.                     оценивают»
                Выберите зелье. Персонаж считает, что находится     56–70    «Я самый умный, самый мудрый, самый сильный,
                под действием этого зелья.                                   самый быстрый и самый красивый из всех, кого я
       46–55    Персонаж становится привязанным к «талисма-                  знаю»
                ну» — персоне или предмету — и совершает с          71–80    «Я убеждён, что за мной охотятся мощные враги,
                помехой броски атаки, проверки характеристик и               и повсюду находятся их агенты. Я уверен, что все
                спасброски, когда находится более чем в 30 футах             они за мной постоянно следят»
                от него.                                            81–85    «Я могу доверять только одному другу. И этого
       56–65    Персонаж становится слепым (25%) или глухим                  особого друга вижу только я»
                (75%).                                              86–95    «Я не могу ничего воспринимать всерьёз. Чем
       66–75    Персонаж испытывает неконтролируемую дрожь                   серьёзнее ситуация, тем более смешной она мне
                или тик, из-за чего совершает с помехой броски               кажется»
                атаки, проверки характеристик и спасброски, за-     96–100   «Я понял, что мне очень нравится убивать живых
                висящие от Силы или Ловкости.                                существ»
       76–85    Персонаж страдает от частичной амнезии. Пер-
                сонаж помнит, кем он является, и сохраняет расо-
                вые особенности и классовые умения, но не узна-
                ёт других существ или ничего не помнит до мо-
                мента наступления сумасшествия.                    их членами отряда, когда будете делить опыт (бла-
                                                                   годаря им бой был легче, и потому персонажам
       86–90    Каждый раз, когда персонаж получает урон, он
                                                                   достанется меньше опыта).
                должен преуспеть в спасброске Мудрости со Сл           В 3 главе есть рекомендации по созданию бо-
                15, иначе он попадёт под действие заклинания       евых сцен на основе опыта.
                смятение, как будто провалив спасбросок от него.
                Эффект смятения длится 1 минуту.                   ОТСУТСТВУЮЩИЕ ПЕРСОНАЖИ
       91–95    Персонаж теряет способность говорить.
                                                                   Обычно искатели приключений получают опыт
       96–100   Персонаж теряет сознание. Ни тряска, ни урон не    только за те сцены, в которых они принимали
                могут его привести в чувство.                      участие. Если игрок отсутствует на собрании, его
                                                                   персонаж не получает опыт.
                                                                       Со временем у вас может образоваться разрыв
      ЛЕЧЕНИЕ БЕЗУМИЯ                                              в уровнях между персонажами игроков, которые
                                                                   не пропускают собрания и игроков, иногда отсут-
      Заклинание умиротворение может подавить дей-
                                                                   ствующих. Ничего страшного в этом нет. Разрыв в
      ствие безумия, а заклинание малое восстановление
                                                                   два-три уровня между персонажами одного отряда
      может избавить от краткосрочного или долговре-
                                                                   не испортит вашу игру. Некоторые Мастера счи-
      менного безумия. В зависимости от источника
                                                                   тают опыт наградой за участие в игре, и благода-
      безумия, могут помочь заклинания снятие прокля-
                                                                   ря ему все игроки будут стремиться приходить на
      тья или рассеивание зла. От бессрочного безумия
                                                                   все собрания.
      может помочь заклинание высшее восстановление
                                                                       В качестве альтернативы вы можете выда-
      или более сильная магия.
                                                                   вать отсутствующим персонажам тот же опыт,
                                                                   что получили другие персонажи, и тогда весь от-
                                                                   ряд будет одного уровня. Мало кто будет пропус-
      ОПЫТ                                                         кать игры только лишь из-за того, что они всё
      Опыт позволяет персонажам игроков получать                   равно получат свою порцию опыта.
      уровни, и это самая распространённая награда за
      прохождение боевых сцен.
          У каждого чудовища есть опыт, который при-               НЕБОЕВЫЕ ВЫЗОВЫ
      носит победа над ним, и это значение зависит от              Вы сами решаете, награждать ли опытом персо-
      его показателя опасности. Когда искатели при-                нажей за преодоление опасностей вне сражения.
      ключений побеждают одного или нескольких чу-                 Если искатели приключений заканчивают перего-
      довищ — убив их, обхитрив или взяв в плен —                  воры с бароном, заключают торговое соглашение с
      они делят между собой поровну сумму опыта за                 кланом дварфов или находят выход из Каньона
      всех чудовищ. Если отряд получил значительную                Рока, вы решаете, заслужили ли они при этом
      помощь от одного или нескольких ПМ, считайте                 награду.


      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
260
    Чтобы было от чего отталкиваться, исполь-
зуйте правил а по созданию боевой сцены из 3
главы и рассчитайте сложность ситуации. Потом
выдайте персонажам опыт, как если бы это была
боевая сцена с такой же сложностью, но только
если в сложившейся ситуации действительно был
риск совершить ошибку и события сложились бы
по-другому.

ВЕХИ
Вы также можете выдавать опыт когда персо-
нажи достигают значительных вех. Готовя при-
ключение, обозначьте определённые события или
препятствия как вехи, ориентируясь на следую-
щие примеры:
•   Выполнение серии целей, необходимых для
    завершения приключения.
•   Обнаружение потайного места или информа-
    ции, связанной с приключением.
•   Достижение важного места.

    При выдаче опыта считайте важные вехи
сложными сценами, а второстепенные вехи —
лёгкими сценами.
    Вы можете наградить игроков за продвиже-
ние вперёд чем-то большим, чем просто опыт и
сокровище. Вот несколько примеров:
•   Искатели приключений получают все выгоды
    короткого отдыха.
•   Персонажи могут восстановить по одной
    Кости Хитов или низкоуровневой ячейки
    заклинаний.
•   Персонажи могут повторно использовать
    магические предметы с ограниченным
    числом использований.

ПОЛУЧЕНИЕ УРОВНЕЙ БЕЗ ОПЫТА
Вы можете полностью отказаться от опыта и
самостоятельно контролировать получение пер-
сонажами новых уровней. Продвижение может
зависеть от числа посещённых собраний или
выполнения сюжетных целей в кампании. В
любом случае, вы сами будете сообщать игро-
кам, когда их персонажи получат уровень.
    Этот метод будет полезен, если в вашей
кампании мало сражений или наоборот, сраже-
ний так много, что сложно отслеживать весь
полученный опыт.

УРОВНИ ЗА СОБРАНИЯ
Вот хороший пример скорости получения уров-
ней. Пусть персонажи получат 2 уровень после
первого же игрового собрания, 3 уровень в кон-
це следующего собрания и 4 уровень через два
собрания. После этого для получения нового
уровня нужно присутствовать на двух или трёх
играх. Такая скорость примерно равна стан-
дартной, при условии, что собрание идёт при-
мерно 4 часа.

УРОВНИ ЗА СЮЖЕТ
Если получение уровней будет зависеть от
сюжета кампании, награждайте искателей
приключений уровнями за достижение
важных целей в кампании.




                                                 ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                            261
      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГРЫ
262
ГЛАВА 9: МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
           Ы, МАСТЕР, НЕ ОГРАНИЧЕНЫ НИ ПРАВИЛАМИ   КОСТЬ МАСТЕРСТВА
           Книги игрока, ни советами из этой
                                                    Уровень     Бонус мастерства      Кость
           книги, ни выбором чудовищ только из
           Бестиария. Вы можете отпустить своё        1–4              +2              1к4
           воображение на волю. Эта глава со-         5–8              +3              1к6
           держит опциональные правила, кото-        9–12              +4              1к8
           рые можно использовать, чтобы изме-       13–16             +5             1к10
нить кампанию, а также руководства по созданию       17–20             +6             1к12
собственных материалов, таких как чудовища и
магические предметы.
    Опции из этой главы относятся к множеству      ВАРИАЦИИ НАВЫКОВ
различных частей игры. Некоторые являются из-      Навыки диктуют условия, в которых персонаж
менениями правил, а другие привносят совершенно    может добавить свой бонус мастерства к проверке
новые правила. Каждая опция раскрывает опреде-     характеристики. Навыки определяют эти обстоя-
лённый жанр, стиль игры или и то, и другое. Ста-   тельства, отсылая к тому или иному аспекту ка-
райтесь не вводить более двух опций за раз — так   кой-либо из шести характеристик. Например, Ак-
вы сможете чётко оценить их влияние на кампа-      робатика и Скрытность это два различных аспек-
нию, после чего уже можно вводить другие.          та Ловкости, и персонаж может специализиро-
    Перед тем, как добавлять новое правило в       ваться в одном из них или же сразу в обоих.
кампанию, спросите себя:                               Однако же, вы можете обойтись без навыков
•   Это улучшит игру?                              и использовать один из приведённых ниже вари-
•   Понравится ли это моим игрокам?                антов правил. Выберите, какой именно более всего
                                                   отвечает духу вашей кампании.
     Если вы уверены, что ответ на оба вопроса —
«да», то вы ничего не теряете, если попробуете.    МАСТЕРСТВО В ПРОВЕРКЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Попросите игроков предоставить отзыв и расска-
зать свои впечатления. Если правило или игровой    При этом варианте персонаж не получает владений
элемент ничего в неё не привносят или не рабо-     навыками. Вместо этого персонаж владеет исполь-
тают, как задумано, вы можете изменить их или      зованием двух характеристик: одной, связанной с
вообще убрать. Вне зависимости от того, каков      его классом, и второй, определяемой его предысто-
источник правила, помните, что правила работают    рией. Приведённая ниже таблица предлагает вари-
для вас, а не наоборот.                            анты для различных классов, а характеристику,
     Будьте осторожны, добавляя в игру что-либо,   связанную с предысторией, определяете вы сами.
позволяющее персонажу концентрироваться од-        Начиная с 1 уровня персонаж добавляет свой бонус
новременно более чем на одном эффекте, исполь-     мастерства ко всем проверкам этих характеристик.
зовать более одной реакции или бонусного дей-
ствия за раунд, или настраиваться более чем на     ВЛАДЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКОЙ
три магические вещи одновременно. Правила и        В ЗАВИСИМОСТИ ОТ КЛАССА
игровые элементы, которые изменяют правила
концентрации, реакций, бонусных действий и          Класс        Проверка характеристики
настройки на магические предметы, могут сильно      Бард         Любая
нарушить баланс или излишне усложнить игру.         Варвар       Сила, Ловкость или Мудрость
                                                    Воин         Сила, Ловкость или Мудрость
                                                    Волшебник    Интеллект или Мудрость
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ                                      Друид        Интеллект или Мудрость
                                                    Жрец         Интеллект, Мудрость или Харизма
ВАРИАНТЫ ПРАВИЛ                                     Колдун       Интеллект или Харизма
Опциональные правила из этого раздела относятся     Монах        Сила, Ловкость или Интеллект
к использованию значений характеристик.             Паладин      Сила, Мудрость или Харизма
                                                    Плут         Ловкость, Интеллект, Мудрость или Харизма
КОСТЬ МАСТЕРСТВА                                    Следопыт     Сила, Ловкость или Мудрость
Это опциональное правило заменяет бонус мастер-     Чародей      Интеллект или Харизма
ства персонажа на бросок кости мастерства, до-
бавляя тем самым больше случайности в игровой          Умение Компетентность в этом случае работает
процесс, и делая сам факт наличия владения ме-     несколько иначе, чем при использовании обычных
нее надёжным фактором для персонажа. Вместо        правил. На 1 уровне вместо выбора двух навыков
того чтобы просто добавить бонус мастерства к      персонаж, обладающий этим классовым умением,
проверке характеристики, броску атаки или спа-     выбирает одну характеристику, которой он и будет
сброску, персонаж бросает кость. Приведённая       владеть. Выбор этой характеристики заменяет вы-
ниже таблица показывает, какая именно кость        бор сразу обоих навыков. Если персонаж получит
соответствует уровню персонажа.                    владение ещё одним навыком, то вместо этого он
    Если некое умение персонажа, например, Ком-    выбирает ещё одну характеристику, проверки кото-
петентность у плута, позволяет ему использовать    рой он будет совершать с бонусом мастерства.
удвоенный бонус мастерства, игрок бросает кость        Это правило удаляет навыки из игры и не даёт
мастерства два раза, а не один.                    возможности персонажам сильно отличаться друг
    Это правило предназначено для персонажей       от друга. Например, персонажу уже не будет смысла
игроков и ПМ, имеющих уровень, но не для чудо-     делать упор на убеждении или запугивании: он
вищ, у которых уровней нет.                        просто одинаково хорошо владеет и тем, и другим.


                                                                   ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                             263
      ВЛАДЕНИЕ ЗА СЧЁТ ПРЕДЫСТОРИИ                         одинаковой частотой. Не позволяйте игрокам
                                                           обходиться положительной чертой характера, ко-
      При этом опциональном правиле у персонажей           торая применима в любой ситуации, и брать от-
      нет ни владения навыками, ни владения инстру-        рицательные черты характера, которые не при-
      ментами. То, что в обычных обстоятельствах           менимы практически никогда.
      предоставляет персонажу владение навыком или             Если хотите, можете привязать к этой системе
      инструментом, не приносит никаких преимуществ.       также идеалы, привязанности и слабости.
      Вместо этого персонаж может добавлять бонус
      мастерства к проверкам характеристик при обсто-
      ятельствах, в которых его персонаж, согласно         ОЧКИ ГЕРОИЗМА
      предыстории, привык действовать. Финальное ре-       Очки героизма хорошо подходят для эпического
      шение о том, применима ли в данном случае            фэнтези и кампаний по мифам, в которых персо-
      предыстория, принимает Мастер.                       нажи больше похожи на супергероев, чем обычные
          Например, игрок, у которого персонаж обладает    искатели приключений.
      предысторией «благородный», может резонно за-             С этим опциональным правилом каждый пер-
      явить, что его бонус мастерства должен применять-    сонаж начинает с 5 очками героизма на первом
      ся при проверке Харизмы, когда он пытается запо-     уровне. Каждый раз при увеличении уровня персо-
      лучить аудиенцию у короля. Игрока надо попросить     наж теряет все имеющиеся очки и получает новое
      описать парой фраз, почему в данной ситуации ему     количество, равное 5 + половина уровня персонажа.
      помогает его предыстория. Не просто «Я — благород-        Игрок может использовать очки при бросках
      ный», а «Перед тем как выйти на тропу приключе-      атаки, проверке характеристик и спасбросках. Иг-
      ний, я три года был послом своей семьи при дворе,    рок может использовать очко после того, как бро-
      так что это привычное для меня дело».                сок сделан, но до того, как применён его резуль-
          Эта простая с виду система сильно полагается     тат. Использование очка позволяет игроку бросить
      на то, что игроки будут развивать истории своих      к6 и добавить его результат к результату броска
      персонажей. И не позволяйте возникать бесконеч-      к20, что, возможно, изменит результат броска с
      ным спорам о том, применим ли в данной ситуа-        провала на успех. Игрок может использовать толь-
      ции бонус мастерства персонажа. Если игрок не        ко 1 очко героя на бросок.
      порет откровенную чушь об уместности его                  Кроме того, если персонаж проваливает спа-
      предыстории, согласитесь, и вознаградите его за      сбросок от смерти, игрок может использовать 1
      старания.                                            очко героизма, чтобы превратить провал этого
          Если у персонажа есть умение Компетент-          спасброска в успех.
      ность, то вместо выбора навыков и инструментов,
      которые будут получать преимущества от этого
      умения, игрок определяет обстоятельства своей        НОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ:
      предыстории, в которых он получает всё те же
      преимущества. В примере с всё тем же персона-        ЧЕСТЬ И ЗДРАВОМЫСЛИЕ
      жем, игрок может решить применить Компетент-         Если вы ведёте кампанию, основанную на кодексе
      ность к «ситуациям, когда важны придворные           чести или постоянном риске безумия, рассмотрите
      манеры и этикет», а также к «выявлению тайных        возможность добавления одной или сразу двух
      заговоров, которые придворные плетут друг про-       новых характеристик: Честь и Здравомыслие. Эти
      тив друга».                                          характеристики работают так же, как и шесть
                                                           стандартных, с исключениями, указанными ниже.
      ВЛАДЕНИЕ ЗА СЧЁТ ЧЕРТ ХАРАКТЕРА                          Вот как можно добавить эти характеристики
                                                           при создании персонажа:
      При этом опциональном правиле у персонажей нет
      владения навыками. Вместо этого персонаж добав-      •   Если ваши игроки используют стандартный
      ляет бонус мастерства к проверкам характеристик,         набор характеристик, добавьте в набор по од-
      непосредственно связанным с положительными               ному значению «11» для каждой добавляемой
      чертами характера. Например, персонаж с чертой           опциональной характеристики.
      характера «Я ничего не планирую заранее, но пре-     •   Если ваши игроки используют опциональную
      красно разбираюсь с проблемами по мере их воз-           систему настройки значений характеристик,
      никновения» может применить бонус когда пыта-            добавьте к сумме по 3 очка за каждую добав-
      ется провернуть импровизированный трюк, чтобы            ляемую опциональную характеристику.
      выбраться из неприятной ситуации. При создании       •   Если ваши игроки определяют значение своих
      персонажа игроку следует создать как минимум             характеристик случайным образом, пусть бросят
      четыре положительные черты характера.                    кости и для дополнительных характеристик.
           Если на проверку характеристики оказывает
      влияние отрицательная черта характера, эта про-      Если вам понадобится совершить спасбросок Чести
      верка совершается с помехой. Например, отшель-       или Здравомыслия для чудовища, у которого нет
      ник с отрицательной чертой характера «Я часто        таких характеристик, можете использовать Харизму
      погружаюсь в свои мысли, забывая о том, что ме-      вместо Чести и Мудрость вместо Здравомыслия.
      ня окружает» может совершать с помехой провер-
      ки характеристик, совершённые для обнаружения        ЧЕСТЬ
      скрывающихся существ.                                Если ваша кампания проходит в культуре, где
           Если у персонажа есть умение Компетент-         жёсткий кодекс чести — часть повседневной
      ность, игрок может применить его преимущество        жизни, вы можете использовать Честь как ин-
      не на навыки и инструменты, а на черты характе-      струмент измерения приверженности персонажа
      ра, связанные с проверками характеристик. Если       такому кодексу. Он хорошо вписывается в мир,
      персонаж получает владение новым навыком или         вдохновлённый азиатскими культурами, например,
      инструментом, он вместо этого получает новую         Кара-Тур в Забытых Королевствах. Характеристика
      положительную черту характера.                       Честь также хорошо подходит кампаниям, вра-
           Эта система полагается на проработку игро-      щающимся вокруг рыцарских орденов.
      ками персонализации своих персонажей. Убеди-             Честь измеряет не только приверженность
      тесь, что черты характера — и положительные и        персонажа кодексу, но и глубину понимания этого
      отрицательные — вступают в игру с примерно           кодекса. Значение Чести также может отражать

      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
264
то, как другие воспринимают честь персонажа. У          Спасброски Здравомыслия. Вы можете попро-
персонажа с высокой Честью обычно будет репу-       сить совершить спасбросок Здравомыслия, когда
тация, о которой известно другим, особенно тем, у   персонаж сталкивается с риском безумия, напри-
кого тоже высокая Честь.                            мер, в следующих ситуациях:
     В отличие от других характеристик, Честь не
может быть увеличена, когда позволяется увели-      •   Первая встреча с существами из Дальнего
чивать обычные характеристики. Вместо этого вы          Предела или других чужеродных миров
можете увеличивать (или уменьшать) Честь персо-     •   Прямой контакт с разумом чужеродного
нажа в зависимости от его действий. В конце             существа
каждого приключения, если вы считаете, что дей-     •   Эффект заклинаний, воздействующих на
ствия персонажа хорошо отражали содержание              психическую устойчивость, таких как опция
его кодекса чести, вы можете увеличить его Честь        «безумие» заклинания знак
на 1. Как и все другие характеристики, Честь не     •   Нахождение на демиплане, построенном на
может быть больше 20 или меньше 1.                      чужеродных законах физики
     Проверки Чести. Проверки Чести могут ис-       •   Сопротивление эффекту, наложенному атакой
пользоваться в ситуациях социального взаимодей-         или заклинанием, причиняющим урон психи-
ствия, так же как и Харизма, когда понимание            ческой энергией
персонажем подобающих правил поведения явля-
ется определяющим фактором того, каким будет
результат социального взаимодействия.
     Вы также можете требовать совершения про-
верки Чести, когда персонаж находится в одной
из следующих ситуаций:
•   Персонаж не уверен, как следует действовать,
    сохраняя честь
•   Персонаж сдаётся, при этом пытаясь сохра-
    нить лицо
•   Персонаж пытается определить значение
    Чести другого персонажа
•   Персонаж старается соблюдать правила этике-
    та в деликатной социальной ситуации
•   Персонаж хочет использовать свою благоче-
    стивую или бесчестную репутацию, чтобы
    повлиять на кого-то
    Спасброски Чести. Спасброски Чести вступают
в игру в ситуациях, когда персонаж может не-
преднамеренно сделать что-то позорящее. Можно
требовать совершения спасброска Чести в следу-
ющих ситуациях:
•   Избежание случайного нарушения этикета
•   Сопротивление желанию ответить на оскорб-
    ления врага
•   Опознание попытки врага обманом заставить
    персонажа поступить бесчестно

ЗДРАВОМЫСЛИЕ
Вы можете использовать характеристику Здраво-
мыслие, если ваша кампания вращается вокруг
сущностей с совершенно чуждой и невыразимой
натурой, как Великий Ктулху, чьи силы и при-
спешники могут сломить разум персонажа.
    Персонаж с высоким Здравомыслием остаётся
уравновешен даже перед лицом безумных обстоя-
тельств, в то время как персонаж с низким Здра-
вомыслием легко ломается при столкновении со
сверхъестественным ужасом, выходящим за рамки
нормы.
    Проверки здравомыслия. Вы можете попросить
персонажей совершить проверку Здравомыслия
вместо проверки Интеллекта, чтоб вспомнить све-
дения о чужеродных безумных существах из ва-
шей кампании, чтобы расшифровать написанное
сумасшедшим или чтобы выучить заклинание из
книги с запрещённым знанием. Кроме того, вы
можете просить о проверке Здравомыслия, когда
персонаж занимается следующими действиями:
•   Расшифровка текста, написанного на таком
    чуждом языке, что это грозит свести персо-
    нажа с ума
•   Преодоление долгосрочных эффектов безумия
•   Понимание чужеродной магии, не использую-
    щей стандартные подходы


                                                                  ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                     265
                                         Проваленный спасбросок Здравомыслия при-
                                     водит к кратковременному, долговременному или
                                     бессрочному безумию, как описано в главе 8. Каж-
                                     дый раз, когда персонаж получает долговременное
                                     или бессрочное безумие, его Здравомыслие умень-
                                     шается на 1. Заклинание высшее восстановление
                                     может восстановить потраченное из-за этого
                                     Здравомыслие, и персонаж может увеличивать
                                     Здравомыслие при увеличении уровня.


                                     ОПЦИИ ПОИСКА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                     В этом разделе представлены опции, меняющие ме-
                                     ханику отдыха, а также добавляющие в кампанию
                                     необычные вещи, такие как современное оружие.

                                     СТРАХ И УЖАС
                                     Правила для страха и ужаса могут помочь под-
                                     держивать атмосферу тревоги в кампании в стиле
                                     тёмного фэнтези.

                                     СТРАХ
                                     Когда персонажи теряют надежду на победу, вы
                                     можете попросить их совершить спасбросок Муд-
                                     рости. Установите Сл в зависимости от ситуации.
                                     Персонаж, проваливший спасбросок, становится
                                     испуганным на 1 минуту. Персонаж может повто-
                                     рять этот спасбросок в конце каждого своего хо-
                                     да, оканчивая эффект на себе при успехе.

                                     УЖАС
                                     Ужас это нечто большее, чем просто страх. Он ло-
                                     мает психику и причиняет невыразимые страда-
                                     ния. Чаще всего он возникает когда искатель
                                     приключений видит что-то, что противоречит его
                                     видению картины миры, или когда он осознаёт
                                     ужасающую правду.
                                         В этом случае можете попросить персонажа со-
                                     вершить спасбросок Харизмы, чтобы противостоять
                                     ужасу. Установите Сл согласно масштабу ситуации.
                                     При провале персонаж получает кратковременное
                                     или долговременное безумие, которое вы выбираете
                                     самостоятельно или случайным образом.

                                     ЛЕЧЕНИЕ
                                     Эти опциональные правила облегчают или усложня-
                                     ют для персонажей восстановление после ранений,
                                     увеличивая или уменьшая количество времени, кото-
                                     рое должно пройти, прежде чем те смогут отдохнуть.

                                     ЗАВИСИМОСТЬ ОТ КОМПЛЕКТА ЦЕЛИТЕЛЯ
                                     Персонаж не может тратить Кости Хитов по за-
                                     вершению короткого отдыха, пока кто-нибудь не
                                     потратит одно использование комплекта целителя,
                                     чтобы обработать и забинтовать раны.

                                     ВТОРОЕ ДЫХАНИЕ
                                     Это опциональное правило позволяет персонажам
                                     лечиться прямо в ходе сражения, и прекрасно
                                     подходит для отрядов, в которых персонажи с
                                     лечащей магией отсутствуют или малочисленны, а
                                     также кампаний, в которых магическое лечение
                                     встречается редко.
                                         Персонаж может действием использовать вто-
                                     рое дыхание и потратить вплоть до половины сво-
                                     их Костей Хитов. За каждую такую потраченную
                                     Кость Хитов игрок кидает кость, добавляя к ней
                                     модификатор Телосложения. Персонаж восстановит
                                     итоговое число хитов. После каждого броска игрок
                                     решает, будет ли он тратить ещё Кости Хитов.


      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
266
    Персонаж не может использовать второе ды-        В таблице «огнестрельное оружие» приводятся при-
хание повторно, пока не окончит короткий или         меры для всех этих трёх периодов. Для современ-
продолжительный отдых.                               ного и футуристичного оружия цены не указаны.
    При этом опциональном правиле персонаж
восстанавливает в конце продолжительного отды-       ВЛАДЕНИЕ
ха все потраченные Кости Хитов. После короткого
отдыха персонаж восстанавливает количество Ко-       Вы сами решаете, владеет ли персонаж обращени-
стей Хитов, равное своему уровню, разделённому       ем с огнестрельным оружием. У персонажей в
на четыре (минимум 1 кость).                         большинстве миров таких навыков нет. Во время
    Для достижения ощущения супергероизма            простоя персонажи могут использовать правила
можете позволить персонажам использовать вто-        обучения из Книги игрока, чтобы получить владе-
рое дыхание бонусным действием, а не обычным.        ние этим навыком, при условии, что у них есть
                                                     достаточное количество боеприпасов, чтобы ору-
                                                     жие можно было использовать во время обучения.
МЕДЛЕННОЕ ЕСТЕСТВЕННОЕ ЛЕЧЕНИЕ
Персонажи не восстанавливают хиты в конце            СВОЙСТВА
продолжительного отдыха. Вместо этого персонаж
может тратить Кости Хитов в конце продолжи-          Огнестрельное оружие использует особые боепри-
тельного отдыха, как после отдыха короткого.         пасы, и у некоторых из них есть свойства «бое-
    Это опциональное правило увеличивает время,      комплект» и «очередь».
необходимое персонажам для избавления от ран             Боекомплект. Из оружия с этим свойством мож-
без использования магии, и подходит для суровых,     но совершить ограниченное число выстрелов. После
реалистичных кампаний.                               этого персонаж должен перезарядить его действием
                                                     или бонусным действием (на свой выбор).
                                                         Боеприпас. Боеприпасы огнестрельного оружия
ВАРИАНТЫ ОТДЫХА                                      уничтожаются при использовании. Современное
Правила короткого и продолжительного отдыха из       оружие и оружие эпохи Возрождения использует
8 главы Книги игрока хороши для героической          пули и патроны. Футуристическое оружие использу-
кампании. Персонажи могут уничтожать смертель-       ет особые боеприпасы, называемые батареями. В
но опасных врагов, чудом оставаться в живых от       одной батарее достаточно энергии, чтобы сделать
ран, но уже на следующий день они снова будут в      все выстрелы, которые способно совершить оружие.
строю. Если в вашей кампании это будет неумест-          Очередь. Оружие с этим свойством может со-
ным, рассмотрите описанные ниже варианты.            вершать как обычные атаки по одной цели, так и
                                                     атаки по области 10-футового куба в пределах
                                                     обычной дистанции. Все существа в этой области
ЭПИЧЕСКИЙ ГЕРОИЗМ                                    должны совершить спасбросок Ловкости со Сл 15,
В этом варианте короткий отдых длится 5 минут,       иначе они получат обычный урон этого оружия.
а продолжительный отдых — 1 час. Эти изменения       Такое действие использует десять боеприпасов.
сделают сражения более обыденными, так как
персонажи будут легко восстанавливаться после
каждого сражения. Чтобы это скомпенсировать,         ВЗРЫВЧАТКА
можете сделать боевые сцены более сложными.          В кампании могут встречаться взрывчатые веще-
    При таком подходе заклинатели могут пере-        ства из эпохи Возрождения или современного ми-
стать экономить ячейки заклинаний, особенно на       ра (для последних цены не указаны), представлен-
больших уровнях. Вы можете позволить заклина-        ные в таблице «взрывчатка».
телям восстанавливать только половину от макси-
мума ячеек заклинаний (округляя в меньшую сто-       БОМБА
рону) в конце продолжительного отдыха, и сделать
так, чтобы восстанавливались только ячейки с         Персонаж может действием поджечь бомбу и бро-
уровнем не больше 5-го. Только полноценный 8-        сить её на расстояние до 60 футов. Все существа в
часовой отдых позволит заклинателям восстанав-       пределах 5 футов от этой точки должны пре-
ливать все ячейки заклинаний всех уровней.           успеть в спасброске Ловкости со Сл 12, иначе они
                                                     получат урон огнём 3к6.

СУРОВЫЙ РЕАЛИЗМ
                                                     ПОРОХ
В этом варианте короткий отдых длится 8 часов,
а продолжительный отдых — 7 дней. Это сильно         Порох преимущественно используется для приве-
замедляет кампанию, требуя от игроков, чтобы те      дения в движение пули в стволе пистолета или
тщательно взвешивали преимущества и недостат-        винтовки, а также для изготовления бомб. Порох
ки сражений. Персонажи не смогут участвовать в       продаётся в маленьких деревянных бочонках или
нескольких сражениях подряд, и их приключения        водонепроницаемых рожках.
должны быть тщательно спланированы.                       Поджигание контейнера с порохом может вызвать
    Этот подход подталкивает персонажей проводить    взрыв, причиняющий урон огнём всем существам в
время вдалеке от подземелий. Он хорош для кампа-     пределах 10 футов от него (3к6 от рожка, 7к6 от бочон-
ний, делающих акцент на интригах, политике и взаи-   ка). Успешный спасбросок Ловкости со Сл 12 уменьшает
модействии с персонажами других игроков, и сраже-    урон вдвое. Подожжённая унция пороха просто горит 1
ния в которых редки или как минимум нежелательны.    раунд, распространяя яркий свет в радиусе 30 футов и
                                                     тусклый свет в пределах ещё 30 футов.

ОГНЕСТРЕЛЬНОЕ ОРУЖИЕ                                 ДИНАМИТ
Если хотите передать бесшабашный дух Трёх            Существо может действием поджечь динамитную
Мушкетёров и подобных романов, можете ввести         шашку и бросить её на расстояние до 60 футов.
в свою кампанию в стиле эпохи Возрождения            Все существа в пределах 5 футов от этой точки
пороховое оружие. То же самое касается кампа-        должны совершить спасбросок Ловкости со Сл 12,
ний, в которых разбились космические корабли         получая дробящий урон 3к6 при провале или по-
или присутствуют элементы современной Земли.         ловину этого урона при успехе.


                                                                     ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                              267
          Персонаж может связать вместе несколько ди-
      намитных шашек, чтоб они взорвались одновре-                     ЧУЖДЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
      менно. Каждая добавленная шашка увеличивает                      Когда искатели приключений находят образец
      урон на 1к6 (максимум — 10к6), а радиус взрыва —                 технологии, который принадлежит другому миру
      на 5 футов (максимум — 20 футов).                                или временному периоду, игроки могут понять,
          Динамит может быть переделан на удлинён-                     чем является предмет, но персонажи — вряд ли.
      ный фитиль, чтоб взорваться через определённое                   Для имитации незнания персонажей, пусть они
      время, обычно от 1 до 6 раундов. Совершите про-                  совершают серию проверок Интеллекта, чтобы
      верку инициативы за динамит. После того, как                     разобраться в этой технологии.
      пройдёт указанное количество раундов, динамит                        Для определения того, как работает технология,
      взорвётся при своей инициативе.                                  персонаж должен преуспеть в нескольких провер-
                                                                       ках Интеллекта, количество которых зависит от
                                                                       сложности предмета: две для простого предмета
      ГРАНАТЫ                                                          (зажигалка, калькулятор или револьвер) и четыре
      Персонаж может действием кинуть гранату на                       для сложного предмета (такого как компьютер,
      расстояние до 60 футов. Имея гранатомёт, можно                   бензопила или летательный аппарат). После этого
      запустить её на расстояние до 120 футов.                         обратитесь к таблице «определение чуждой техно-
          Все существа в пределах 20 футов от места                    логии». Вы можете объявить, что предмет сломался,
      взрыва осколочной гранаты должны совершить спа-                  если персонаж до совершения продолжительного
      сбросок Ловкости со Сл 15, получая при провале ко-               отдыха получил четыре или больше провала.
      лющий урон 5к6 или половину этого урона при успехе.                  Персонаж, видевший, как предмет используют,
          Спустя раунд после приземления дымовой                       или уже управлявший подобным предметом, совер-
      гранаты появляется облако дыма, создающее                        шает эти проверки Интеллекта с преимуществом.
      сильно заслонённую местность с радиусом 20 фу-
      тов. Умеренный ветер (по крайней мере, 10 миль в
      час) разгоняет дым за 4 раунда, сильный ветер (20                ВЗРЫВЧАТКА
      или больше миль в час) разгоняет его за 1 раунд.                   Предмет эпохи Возрождения            Цена          Вес
                                                                         Бомба                               150 зм      1 фнт.
      ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЧУЖДОЙ ТЕХНОЛОГИИ                                      Порох, бочонок                      250 зм     20 фнт.
       Проверка Инт.    Результат                                        Порох, рожок                         35 зм      2 фнт.
       9 или меньше     Один провал; один заряд или использование
                        тратится впустую, если это возможно; следую-     Современный предмет                  Цена          Вес
                        щую проверку персонаж совершает с помехой        Граната, дымовая                       —        2 фнт.
       10–14            Один провал                                      Граната, осколочная                    —        1 фнт.
       15–19            Один успех                                       Гранатомёт                             —        7 фнт.
       20 или выше      Один успех; следующую проверку персо-            Динамит (шашка)                        —        1 фнт.
                        наж совершает с преимуществом


      ОГНЕСТРЕЛЬНОЕ ОРУЖИЕ
       Предмет эпохи Возрождения       Стоимость     Урон                 Вес Свойства
       Воинское дальнобойное оружие
         Пистоль                           250 зм    1к10 колющий       3 фнт. Боеприпас (дис. 30/90), перезарядка
         Мушкет                            500 зм    1к12 колющий      10 фнт. Боеприпас (дис. 40/120), двуручное, перезарядка
       Боеприпасы
         Пули (10)                            3 зм   —                  2 фнт. —

       Современный предмет             Стоимость     Урон                 Вес Свойства
       Воинское дальнобойное оружие
         Пистолет, автоматический               —    2к6 колющий        3 фнт. Боекомплект (15 выстрелов), боеприпас (дис. 50/150)
         Револьвер                              —    2к8 колющий        3 фнт. Боекомплект (6 выстрелов), боеприпас (дис. 40/120)
         Винтовка, охотничья                    —    2к10 колющий       8 фнт. Боекомплект (5 выстрелов), боеприпас (дис. 80/240),
                                                                               двуручное
        Винтовка, автоматическая                —    2к8 колющий        8 фнт. Боекомплект (30 выстрелов), боеприпас (дис. 80/240),
                                                                               двуручное, очередь
        Дробовик                                —    2к8 колющий        7 фнт. Боекомплект (2 выстрела), боеприпас (дис. 30/90),
                                                                               двуручное
       Боеприпасы
         Патроны (10)                           —    —                  1 фнт. —

       Футуристический предмет         Стоимость     Урон                 Вес Свойства
       Воинское дальнобойное оружие
         Лазерный пистолет                      —    3к6 излучение      2 фнт.   Боекомплект (50 выстрелов), боеприпас (дис. 40/120)
         Винтовка на антиматерии                —    6к8 некротическая 10 фнт.   Боекомплект (2 выстрела), боеприпас (дис. 120/360),
                                                     энергия                     двуручное
        Лазерная винтовка                       —    3к8 излучение      7 фнт.   Боекомплект (30 выстрелов), боеприпас (дис. 100/300),
                                                                                 двуручное
       Боеприпасы
         Батарея                                —    —                  5 унц. —



      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
268
ОЧКИ СЮЖЕТА
Очки сюжета позволяют игрокам менять курс
кампании, вводить осложнения сюжета, изменять
мир и даже брать на себя роль Мастера. Если ва-
шей первой реакцией на это опциональное прави-
ло стало беспокойство из-за того, что игроки могут
злоупотреблять им, то оно, вероятно, не для вас.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОЧКОВ СЮЖЕТА
Каждый игрок начинает с 1 очком сюжета. За
время собрания игрок может потратить это очко
на один эффект. Результат эффекта зависит от
подхода вашей группы к этому опциональному
правилу. Ниже представлены три варианта.
    Игрок может потратить не больше 1 очка сю-
жета за сессию. При желании вы можете увели-
чить этот лимит, особенно если хотите, чтобы иг-
роки больше влияли на сюжет. Как только все
игроки за столом потратили свои очки сюжета,
они все получают по 1 новому очку сюжета.

ВАРИАНТ 1: ВОТ ЭТО ПОВОРОТ!
Потратив очко сюжета, игрок может добавить
какой-нибудь элемент к окружению или ситуа-
ции, который группа (включая вас) должна при-
нять как истину. Например, игрок может потра-
тить очко сюжета и заявить, что его персонаж
нашёл потайную дверь, что появился определён-
ный ПМ, или что чудовище оказалось давно забы-
тым союзником, превращённым в ужасного зверя.
    Игроку, который хочет потратить очко сюжета
таким образом, следует уделить минуту на обсуж-
дение этой идеи с остальными сидящими за сто-
лом, и послушать отзывы, прежде чем устанавли-
вать подобное развитие сюжета.

ВАРИАНТ 2: ИНТРИГА НАРАСТАЕТ
Каждый раз, когда игрок тратит очко сюжета, иг-
рок справа от него должен добавить осложнение в
сцену. Например, если игрок тратит очко сюжета,
чтобы его персонаж нашёл секретную дверь, иг-
рок справа может заявить, что открытие двери
вызывает срабатывание магической ловушки, пе-
ремещающей отряд в другую часть подземелья.

ВАРИАНТ 3: ДОЛЖНО БЫТЬ, БОГИ СОШЛИ С УМА
При таком подходе нет постоянного Мастера.
Каждый создаёт персонажа, но один из игроков
выступает в роли Мастера, и игра идёт как обыч-
но. Персонаж этого игрока становится ПМ, кото-
рый может или следовать за группой, или остать-
ся в стороне, в зависимости от желания команды.
     В любой момент игрок может потратить очко
сюжета, чтоб стать Мастером. Персонаж этого иг-
рока становится ПМ, и игра продолжается. Воз-
можно, не стоит меняться ролями посреди сраже-
ния, но такое может произойти, если ваша группа
может дать время новому Мастеру, чтобы осво-
иться в своей новой роли и продолжить с того же
места, где остановился предыдущий Мастер.
     Такое использование очков сюжета может
создать захватывающую кампанию, ведь каждый
Мастер направляет игру в неожиданном направ-
лении. Это также отличный способ для желаю-
щих попробовать себя в ведении игры в неболь-
ших контролируемых дозах.
     В группе, использующей очки сюжета подобным
образом, все должны приходить на игру с неболь-
шим подготовленным материалом или задумками
для сцен. Игрок, который не подготовился зара-
нее, или не в настроении вести игру, может от-
казаться тратить очко сюжета на этом собрании.


                                                     ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                    269
                                         Чтобы этот подход сработал, хорошо было бы
                                     заранее обговорить некоторые общие предполо-
                                     жения о ходе кампании, чтобы Мастера не дубли-
                                     ровали усилия и не мешали планам друг друга.


                                     ОПЦИИ        СРАЖЕНИЯ
                                     В этом разделе приведены альтернативные спосо-
                                     бы ведения сражения. Основной риск в добавле-
                                     нии некоторых из этих правил заключается в за-
                                     медлении хода игры.

                                     ВАРИАНТЫ ИНИЦИАТИВЫ
                                     В этом разделе предлагаются другие способы от-
                                     слеживания инициативы.

                                     ЗНАЧЕНИЕ ИНИЦИАТИВЫ
                                     При этом опциональном правиле существа не со-
                                     вершают броски для определения инициативы в
                                     начале сражения. Вместо этого у каждого суще-
                                     ства есть значение инициативы, равное пассивной
                                     проверке Ловкости: 10 + модификатор Ловкости.
                                         Убрав броски костей, и сократив процесс
                                     опроса и записи показателей, вы можете значи-
                                     тельно ускорить игру ценой предсказуемого по-
                                     рядка инициативы.

                                     ИНИЦИАТИВА СТОРОН
                                     Запись инициативы за каждого персонажа и чудо-
                                     вища, выстраивание всех в верном порядке и запо-
                                     минание того, кто после кого ходит, может замед-
                                     лить игру. Если вы хотите сделать сражения быст-
                                     рее, рискуя сделать их несбалансированными, попро-
                                     буйте использовать правило инициативы сторон.
                                          При таком варианте игроки кидают к20 на
                                     инициативу своей группы или стороны. Вы тоже
                                     кидаете к20. К броскам не добавляются никакие
                                     модификаторы. Тот, у кого выпадет большее чис-
                                     ло, выигрывает в инициативе. В случае ничьей
                                     продолжайте кидать, пока не будет определён по-
                                     бедитель.
                                          Во время хода стороны, её участники могут
                                     действовать в любом желаемом порядке. Когда
                                     одна сторона заканчивает ход, вторая сторона
                                     начинает свой. Раунд заканчивается, когда обе
                                     стороны закончили ходы.
                                          Если в бою участвует больше двух сторон,
                                     каждая из них определяет свою инициативу. Они
                                     действуют в порядке от самого высокого показа-
                                     теля до самого низкого. Бой проходит согласно
                                     инициативе, пока не закончится.
                                          Такой вариант поощряет командную работу и
                                     облегчает вашу жизнь, ведь вам будет проще коор-
                                     динировать чудовищ. С другой стороны, выиграв-
                                     шие в инициативе могут зажать врагов и вывести
                                     их из строя ещё до возможности подействовать.

                                     ФАКТОР СКОРОСТИ
                                     Некоторые Мастера считают постоянную последо-
                                     вательность инициативы слишком предсказуемой.
                                     Игроки могут использовать своё знание порядка
                                     действий для определения своих решений.
                                     Например, раненый воин может атаковать тролля,
                                     потому что знает, что жрец ходит до чудовища и
                                     сможет его вылечить.
                                         Фактор скорости — вариация инициативы,
                                     позволяющая внести больше неожиданности в
                                     процесс боя ценой скорости игры. Пользуясь этим
                                     правилом, инициатива определяется в бою каж-
                                     дый раунд. При этом перед каждым броском ини-
                                     циативы все персонажи и чудовища должны вы-
                                     брать свои действия.


      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
270
    Модификаторы инициативы. Модификаторы                         Когда все действия выполнены, процесс по-
инициативы существа могут зависеть от его раз-                вторяется. Все участники боя выбирают действие,
мера и действия, которое оно решит совершить.                 совершают проверку инициативы и ходят в полу-
Например, существо, сражающееся лёгким оружи-                 чившемся порядке.
ем или накладывающее простое заклинание, ско-
рее всего, будет действовать до вооружённых тя-
жёлым или медленным оружием существ. Подроб-                  ОПЦИОНАЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ
ности смотрите в приведённой ниже таблице. Ес-                Данный раздел представляет новые варианты
ли для действия не указан модификатор, то это                 действий в бою. В свою игру вы можете добавить
действие не влияет на инициативу. Если получа-                их все или только часть.
ется больше одного модификатора (например, ис-
пользуется двуручное тяжёлое рукопашное ору-                  ВЗБИРАНИЕ НА БОЛЬШЕЕ СУЩЕСТВО
жие), добавьте их все к броску инициативы.                    Если одно существо хочет запрыгнуть на другое,
                                                              оно может сделать это с помощью захвата. У су-
МОДИФИКАТОРЫ ИНИЦИАТИВЫ ФАКТОРА СКОРОСТИ                      щества Маленького или Среднего размера мало
 Фактор                         Модификатор инициативы        шансов успешно захватить Огромное или Громад-
 Накладывание заклинания        Отнимите уровень заклинания   ное существо, если только оно не обладает недю-
 Рукопашное, тяжёлое оружие     −2                            жинной силой или не находится под действием
 Рукопашное, лёгкое или         +2
                                                              магии.
                                                                  В качестве альтернативы, достаточно большой
 фехтовальное оружие                                          противник может считаться местностью для це-
 Рукопашное, двуручное оружие   −2                            лей запрыгивания ему на спину или лазания по
 Дальнобойное, оружие с         −5                            его конечностям. После совершения всех необхо-
 перезарядкой                                                 димых проверок меньшее существо действием
                                                              совершает проверку Силы (Атлетика) или Ловко-
 Размер существа                Модификатор инициативы        сти (Акробатика), противопоставленную проверке
 Крохотный                      +5                            Ловкости (Акробатика) цели. Если меньшее суще-
 Маленький                      +2                            ство преуспевает, оно перемещается в простран-
 Средний                        +0                            ство цели и цепляется за его тело. Находясь в
 Большой                        −2                            пространстве цели, меньшее существо перемеща-
                                                              ется вместе с ней и совершает с преимуществом
 Огромный                       −5
                                                              броски атаки по ней.
 Громадный                      −8                                Меньшее существо может перемещаться по
                                                              пространству большего существа, считая его труд-
     Не добавляйте один и тот же модификатор                  нопроходимой местностью. Способность большего
больше одного раза за ход существа. Например,                 существа атаковать меньшее зависит от местопо-
атакующий двумя кинжалами плут получает толь-                 ложения меньшего существа и оставляется на
ко один бонус +2 за использование лёгкого или                 ваше усмотрение. Большее существо может сбро-
фехтовального оружия. При накладывании закли-                 сить меньшее действием — стряхнув его, поте-
нания добавляйте только модификатор заклина-                  ревшись о стену или схватив его и сбросив. Это
ния с самым большим уровнем.                                  действие требует от большего существа успеха в
     Добавляйте модификаторы и за бонусные                    проверке Силы (Атлетика), противопоставленной
действия в ход существа, не забывая, что один и               проверке Силы (Атлетика) или Ловкости (Акроба-
тот же модификатор не применяется дважды.                     тика) меньшего существа. Меньшее существо само
Например, паладин накладывает заклинание 2                    выбирает, проверку какой характеристики оно
уровня бонусным действием, а после атакует ко-                будет совершать.
ротким мечом. Он получает штраф −2 за заклина-
ние и бонус +2 за использование лёгкого оружия,
получая в итоге модификатор +0.                               КУВЫРОК
     Таблица — лишь начало. Вы можете обращать-               Существо может попытаться проскочить сквозь
ся к ней при вынесении решений, когда персонаж                пространство враждебного существа, уворотами и
совершает действия, которые, на ваш взгляд,                   кувырками уклоняясь от противника. Действием
должны совершаться быстрее или медленнее.                     или бонусным действием уклоняющийся соверша-
Быстрые, простые действия должны получать бо-                 ет проверку Ловкости (Акробатика), противопо-
нус, в то время как медленные и сложные —                     ставленную результату Ловкости (Акробатика) про-
штраф. Рекомендуется добавлять бонус или                      тивника. Если уклоняющийся преуспевает, он мо-
штраф за действие в пределах от 2 до 5.                       жет один раз в свой ход переместиться через
     Например, воин хочет повернуть ворот для                 пространство враждебного существа.
поднятия решётки. Это сложное, долгое действие.
Вы можете наложить за него штраф −5 к провер-                 МЕТКА
ке инициативы.                                                Эта опция позволяет рукопашным бойцам лучше
     Проверка инициативы. После выбора действия               совершать провоцированные атаки.
все совершают проверку инициативы и добавля-                       Когда существо совершает рукопашную атаку,
ют модификаторы, держа результат в секрете.                   оно может также пометить цель. До конца своего
Затем вы объявляете номера инициативы, начи-                  следующего хода атакующий совершает по поме-
ная с 30 и далее вниз (начать можете с оглашения              ченной цели рукопашные атаки с преимуществом.
крупных диапазонов чисел). Любые ничьи реша-                  Провоцированная атака не тратит реакцию ата-
ются в пользу участника сражения с наибольшим                 кующего, но атакующий не может совершить та-
значением Ловкости. В противном случае участни-               кую атаку, если что-то, например, состояние «не-
ки совершают дополнительный бросок, чтобы                     дееспособен», или заклинание электрошок, не поз-
определить очерёдность.                                       воляет ему совершать реакции. Атакующий огра-
     Ход. В своём ходу существо перемещается как              ничен только одной провоцированной атакой в
обычно, но должно или совершить ранее выбран-                 ход.
ное действие, или никаких действий вообще.



                                                                            ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                                 271
      ОБЕЗОРУЖИВАНИЕ                                           Вы сами решаете, когда совершать проверку
                                                           на травму. Существо может получить травму при
      Существо может использовать атаку оружием,           следующих обстоятельствах:
      чтобы выбить оружие или другой предмет из
      хватки цели. Атакующий совершает бросок атаки,       •     При получении критического попадания
      которому противостоит проверка Силы (Атлетика)       •     Когда хиты опустились до 0, но оно не убито
      или Ловкости (Акробатика). Если атакующий вы-        •     При провале спасброска от смерти на 5 и
      игрывает состязание, атака не причиняет ни урон,           более единиц
      ни другие негативные эффекты, а цель просто
      роняет предмет.                                          Чтобы определить характер травмы, обратитесь
          Атакующий совершает бросок атаки с поме-         к приведённой таблице. Эта таблица предполагает
      хой, если цель держит предмет как минимум дву-       физиологию гуманоида, но вы можете адаптиро-
      мя руками. Цель совершает проверку характери-        вать результаты для существ с другими телами.
      стики с преимуществом, если она больше атакую-
      щего, или с помехой, если она меньше атакующего.     ДЛИТЕЛЬНЫЕ ТРАВМЫ
                                                                к20    Травма
      ПРОБЕГАНИЕ                                                 1     Потеря глаза. Вы совершаете с помехой проверки
      Существо может попытаться переместиться через                    Мудрости (Внимательность), полагающиеся на
      пространство враждебного существа. Оно совер-                    зрение, а также броски дальнобойных атак. Магия,
      шает действием или бонусным действием провер-                    такая как заклинание регенерация, может восстано-
      ку Силы (Атлетика), противопоставленную провер-                  вить утерянный глаз. Если после этой травмы у вас
      ке Силы (Атлетика) враждебного существа. Пыта-
                                                                       не осталось глаз, вы становитесь слепым.
      ющееся пробежать существо совершает свою про-
      верку с преимуществом, если оно крупнее враж-              2     Потеря руки или ладони. Вы больше не можете
      дебного существа, или с помехой, если оно меньше.                ничего держать двумя руками, и теперь можете
      Если оно выигрывает состязание, то может в этом                  держать одновременно только один предмет. Ма-
      ходу один раз переместиться сквозь пространство                  гия, такая как заклинание регенерация, может вос-
      враждебного существа.                                            становить утерянную конечность.
                                                                 3     Потеря ноги или ступни. Ваша скорость хождения но-
      ТОЛКАНИЕ В СТОРОНУ                                               гами уменьшена вдвое, и вы обязаны использовать
      С этой опцией существо может при помощи осо-                     посох или клюку, чтобы перемещаться, если у вас нет
      бой толкающей атаки из Книги игрока толкнуть                     деревянной ноги или другого протеза. После действия
      цель в сторону, а не от себя. При этом атакующий
                                                                       Рывок вы падаете ничком. Вы совершаете с помехой
      совершает свою проверку Силы (Атлетика) с поме-
      хой. Если проверка была успешной, оно перемеща-                  проверки Ловкости, совершённые для сохранения
      ет цель на 5 футов в другое пространство в пре-                  равновесия. Магия, такая как заклинание регенерация,
      делах своей досягаемости.                                        может восстановить утерянную конечность.
                                                                 4     Хромота. Ваша скорость хождения ногами уменьша-
      УДАР ПО УКРЫТИЮ                                                  ется на 5 футов. После действия Рывок вы должны
                                                                       совершать спасбросок Ловкости со Сл 10. При про-
      Если дальнобойная атака промахивается по цели,
      имеющей укрытие, вы можете воспользоваться                       вале вы падаете ничком. Магическое лечение
      этим опциональным правилом, чтоб определить,                     устраняет хромоту.
      попала ли атака по укрытию.                               5–7    Внутренняя травма. Каждый раз, когда вы в бою
          Для начала определите, попала ли бы атака,                   пытаетесь совершить действие, вы должны совер-
      если бы цель была без укрытия. Если бросок атаки                 шать спасбросок Телосложения со Сл 15. При про-
      слишком низкий, чтобы попасть по цели, но до-                    вале вы теряете своё действие и не можете совер-
      статочно высокий, чтоб попасть по ней, если бы
      укрытия не было, то атака попадает по объекту,                   шать реакции до начала своего следующего хода.
      используемому в качестве укрытия. Если укрытие                   Травма исчезает после магического лечения или
      предоставлено существом, и бросок атаки превы-                   если вы проведёте десять дней, ничего не делая
      шает его КД, то атака попадает по укрывающему                    кроме отдыха.
      существу.                                                8–10    Сломанные рёбра. Эффект такой же как у внутрен-
                                                                       ней травмы, но Сл спасброска равна 10.
      ПРОРУБАНИЕ СКВОЗЬ ВРАГОВ                                 11–13   Ужасный шрам. Вы получаете рану, которую сложно
      Если персонажи ваших игроков регулярно сража-                    скрыть. Вы совершаете с помехой проверки Хариз-
      ются с полчищами низкоуровневых чудовищ, это                     мы (Убеждение) и с преимуществом проверки Ха-
      опциональное правило ускорит такие сражения.                     ризмы (Запугивание). Магическое лечение как ми-
           Если рукопашная атака уменьшает до 0 хиты                   нимум 6 уровня, такое как полное исцеление и реге-
      существа с полными хитами, «лишний» урон от ата-                 нерация, устраняют шрам.
      ки можно перенести на другое существо поблизо-
                                                               14–16   Гноящаяся рана. Максимум ваших хитов уменьшается
      сти. Атакующий нацеливается на другое существо в
      пределах досягаемости, и, если исходный бросок                   на 1 за каждые 24 часа, пока рана есть. Если макси-
      атаки может попасть и по нему тоже, причиняет                    мум хитов опустится до 0, вы умираете. Рана исчезает
      ему оставшийся урон. Если хиты того существа то-                 после магического лечения. В качестве альтернативы,
      же были полными, и тоже опустились до 0, повто-                  кто-нибудь может заботиться о ране, совершая про-
      рите процесс, перенося остатки урона, пока не кон-               верку Мудрости (Медицина) со Сл 15 каждые 24
      чатся доступные цели или пока этот урон не смо-                  часа. После десяти успехов рана исчезает.
      жет опустить хиты здорового существа до 0.
                                                               17–20   Незначительный шрам. Этот шрам не даёт негатив-
                                                                       ных эффектов. Магическое лечение как минимум 6
      ТРАВМЫ                                                           уровня, такое как полное исцеление и регенерация,
      Обычно урон не оставляет долговременных эф-                      устраняют шрам.
      фектов, но эта опция вводит в игру травмы.

      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
272
    Вместо того, чтобы использовать эффект из                    Проваленный спасбросок не всегда выгоден
таблицы, вы можете поручить описание эффектов                искателям приключений. Например, сбежавший
травмы игроку. Совершите бросок по таблице как               огр может переполошить остальную часть подзе-
обычно, но вместо получения описанного эффекта               мелья или убежать вместе с сокровищем.
персонаж получает слабость с таким же названи-
ем. Игрок сам решает, как проявлять травму в
игре, так же как и другие слабости, и может полу-            СОЗДАНИЕ          ЧУДОВИЩА
чить вдохновение, если травма сыграет значи-                 В Бестиарии находятся сотни готовых для игры
тельную роль в его жизни.                                    чудовищ, но там нет всех чудовищ, которых вы
                                                             можете себе представить. Часть удовольствия от
МАССИВНЫЙ УРОН                                               игры как раз состоит в том, что можно создавать
Это опциональное правило облегчает уничтожение               новых чудовищ и адаптировать старых, хотя бы
существ огромным уроном.                                     ради того, чтобы игроки обрадовались встрече с
     Если существо получает урон от одного источни-          врагом, которого раньше не видели.
ка, не меньше половины от максимума хитов, оно                   Первый шаг — создание концепции чудовища.
должно преуспеть в спасброске Телосложения со Сл             Что делает его уникальным? Где оно живёт? Какую
15, иначе оно получит случайный эффект из приве-             роль вы хотите ему выделить в приключении, кам-
дённой ниже таблицы. Например, существо с макси-             пании или мире? На кого оно похоже? Есть ли у него
мумом хитов 30, совершает этот спасбросок Телосло-           необычные способности? Ответив на эти вопросы,
жения, если получает урон 15 от одного источника.            вы сможете начать воплощать чудовище в игре.

ШОК ОРГАНИЗМА                                                МОДИФИКАЦИЯ ЧУДОВИЩА
    к10    Эффект                                            Теперь, создав концепцию чудовища, вам понадо-
     1     Хиты существа опускаются до 0.                    бятся его характеристики. Первый вопрос, кото-
    2–3    Хиты существа опускаются до 0, но оно остаётся    рый вы должны себе задать, это «Могу ли я ис-
                                                             пользовать готовые характеристики?».
           стабилизированным.                                    В блоках статистики Бестиария могут быть
    4–5    Существо становится ошеломлённым до конца сво-    хорошие варианты для вашего чудовища. Допу-
           его следующего хода.                              стим, вы хотите создать разумного лесного хищ-
    6–7    Существо до конца своего следующего хода не мо-   ника, охотящегося на эльфов. Такого в Бестиарии
           жет совершать реакции и совершает с помехой       нет, но есть кваггот — дикий гуманоидный хищ-
           броски атаки и проверки характеристик.            ник со скоростью лазания. Вы можете взять блок
                                                             статистики кваггота для своего чудовища, изме-
    8–10   Существо не может совершать реакции до конца
                                                             нив только его название. Можете также внести
           своего следующего хода.                           незначительные изменения, например, заменив его
                                                             язык, Подземный, на более подходящий, например,
МОРАЛЬ                                                       Эльфийский или Сильван.
                                                                 Вам нужен огненный феникс? Возьмите ги-
Некоторые бойцы могут сбегать с поля боя, если               гантского орла или рух, дайте ему иммунитет к
сражение оборачивается против них. С помощью                 огню и позвольте причинять урон огнём. Нужна
этого опционального правила вы можете опреде-                летающая обезьяна? Возьмите бабуина с крыльями
лять, когда чудовища и ПМ будут сбегать.                     и скоростью полёта. Практически любое чудовище,
    Существо может сбегать при следующих усло-               которое вы можете представить, можно создать
виях:                                                        на основе уже существующего.
•     Существо становится захваченным врасплох.                  Адаптация блока статистики гораздо менее
•     Хиты существа впервые за сражение опуска-              трудозатратна, чем создание нового с нуля, и не-
      ются до половины от максимума или ниже.                которые изменения никак не сказываются на его
•     Существо не смогло в свой ход причинить                показателе опасности, например, замена языка,
      вреда противнику.                                      смена мировоззрения и добавление новых чувств.
                                                             Однако если вы меняете атакующие или защит-
    Группа существ может сбегать при следующих               ные характеристики существа, такие как хиты
условиях:                                                    или урон, его показатель опасности может изме-
•     Все существа в группе захвачены врасплох.              ниться, как будет показано ниже.
•     Хиты лидера группы уменьшились до 0, он
      стал недееспособным, взят в плен или выве-             ЗАМЕНА ОРУЖИЯ
      ден из сражения.                                       Если чудовище использует рукотворное оружие,
•     Группа уменьшилась вдвое, а у противника               вы можете заменить его другим. Например, вы
      потерь нет.                                            можете заменить длинный меч хобгоблина але-
    Для того чтобы определить, сбегает ли суще-              бардой. Не забудьте изменить урон и досягаемость
ство или группа существ, совершите спасбросок                атак. Помните также о последствиях замены од-
Мудрости со Сл 10 за существо или лидера группы.             норучного оружия на двуручное и наоборот.
Если превосходство противника бесспорно, спа-                Например, хобгоблин с алебардой (двуручное ору-
сбросок совершается с помехой, или же вы може-               жие) теряет преимущества от щита, так что его
те объявить автоматический провал. Если лидер                КД уменьшается на 2.
группы по какой-то причине не может совершить
спасбросок, вместо него спасбросок совершает су-             ДОБАВЛЕНИЕ ОСОБЕННОСТЕЙ
щество в группе с самой высокой Харизмой.                    Можно легко модифицировать чудовище, добавив
    При провале существо или группа сбегает са-              ему новую особенность. Можете создать свою соб-
мым коротким маршрутом. Если побег невозмо-                  ственную особенность, а можете позаимствовать
жен, существо или группа сдаются. Если сдавшее-              готовую особенность у чудовищ из Бестиария.
ся существо или группа атаковано пленителями,                Например, вы можете создать гибрид гоблина и
сражение может продолжиться, и скорее всего                  паука, дав обычному гоблину особенность Паучье
они уже не сдадутся и не сбегут.

                                                                            ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                                  273
      лазание, можете превратить обычного тролля в               Одно чудовище с показателем опасности, рав-
      двухголового, дав особенность Две головы, или          ным уровню искателей приключений, будет пред-
      можете превратить совомеда в летающего сово-           ставлять умеренную особенность для группы из
      меда, дав ему крылья и скорость полёта гигант-         четырёх персонажей. Если чудовище будет в ком-
      ской совы.                                             пании с другими существами, их показатели опас-
                                                             ности должны быть меньше уровня отряда.
                                                                 Не думайте, что показатель опасности чудо-
      БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ                                       вища должен равняться уровню отряда, чтобы
                                                             представлять достойную угрозу персонажам.
      ХАРАКТЕРИСТИК ЧУДОВИЩА
                                                             Помните, что в больших количествах чудовища с
      Если всё, что вам нужно, это корректные характе-       низким показателем опасности могут быть опас-
      ристики для чудовища с определённым показате-          ными даже для высокоуровневых персонажей.
      лем опасности, совершите описанные ниже шаги.
      Если вы хотите создать блок статистики как у
      чудовищ из Бестиария, перейдите к разделу «со-         ШАГ 2. БАЗОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
      здание блока статистики чудовища».                     Используйте приведённую выше таблицу, чтобы
                                                             определить Класс Доспеха, хиты, бонус атаки и
                                                             урон в раунд чудовища, основываясь на показате-
      ШАГ 1. ОЖИДАЕМЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ                  ле опасности, полученном в шаге 1.
      Выберите показатель опасности (ПО) для своего чу-
      довища. Зная ожидаемый показатель опасности чу-
      довища, вы сможете получить его бонус мастерства и     ШАГ 3. СКОРРЕКТИРУЙТЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
      другие важные боевые характеристики. Не беспокой-      Увеличьте или уменьшите Класс Доспеха, хиты,
      тесь, что не получается точно определить показатель    бонус атаки, урон в раунд и Сл спасбросков чудо-
      опасности, вы сможете внести корректировки позже.      вища, как посчитаете нужным, основываясь на
                                                             придуманной концепции чудовища. Например,
                                                             если вам нужно хорошо защищённое чудовище,
                                                             увеличьте его Класс Доспеха.
                                                                 Сделав нужные корректировки, запишите ха-
      ХАРАКТЕРИСТИКА ЧУДОВИЩ                                 рактеристики существа. Если вам нужны допол-
      НА ОСНОВЕ ПОКАЗАТЕЛЯ ОПАСНОСТИ                         нительные характеристики, пройдите шаги из
                                                             раздела «создание блока статистики чудовища».
                       Защитные           Атакующие
             Бонус Класс            Бонус Урон/      Сл
                                                             ШАГ 4. ФИНАЛЬНЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ
       ПО    маст. Доспеха Хиты     атаки раунд спасброска
                                                             Вычислите финальный показатель опасности су-
        0     +2    ≤ 13      1–6   ≤ +3   0–1      ≤ 13     щества, учитывая корректировки из шага 3.
       1/8    +2     13       7–35   +3    2–3       13           Защитный показатель опасности. Просмотрите
       1/4    +2     13      36–49   +3    4–5       13      колонку хитов в таблице, пока не найдёте хиты
       1/2    +2     13      50–70   +3    6–8       13      своего чудовища. Запишите показатель опасности,
        1     +2     13      71–85   +3    9–14      13      соответствующий чудовищу с таким количеством
                                                             хитов.
        2     +2     13      86–100  +3   15–20      13
                                                                  Теперь найдите Класс Доспеха, рекомендуе-
        3     +2     13     101–115 +4    21–26      13      мый для чудовища с таким показателем опасно-
        4     +2     14     116–130 +5    27–32      14      сти. Если КД вашего чудовища как минимум на
        5     +3     15     131–145 +6    33–38      15      две единицы больше или меньше этого числа,
        6     +3     15     146–160 +6    39–44      15      скорректируйте показатель опасности, определён-
        7     +3     15     161–175 +6    45–50      15      ный с помощью хитов, в нужную сторону на 1 за
                                                             каждые 2 единицы разницы.
        8     +3     16     176–190 +7    51–56      16           Атакующий показатель опасности. Просмотрите
        9     +4     16     191–205 +7    57–62      16      колонку «урон в раунд» в таблице, пока не найдёте
       10     +4     17     206–220 +7    63–68      16      урон в раунд своего чудовища. Запишите показа-
       11     +4     17     221–235 +8    69–74      17      тель опасности, соответствующий чудовищу, при-
       12     +4     17     236–250 +8    75–80      17      чиняющему такой урон.
                                                                  Теперь найдите бонус атаки, рекомендуемый
       13     +5     18     251–265 +8    81–86      18
                                                             для чудовища с таким показателем опасности.
       14     +5     18     266–280 +8    87–92      18      Если бонус атаки вашего чудовища как мини-
       15     +5     18     281–295 +8    93–98      18      мум на две единицы больше или меньше этого
       16     +5     18     296–310 +9    99–104     18      числа, скорректируйте показатель опасности,
       17     +6     19     311–325 +10 105–110      19      определённый с помощью урона в раунд, в
       18     +6     19     326–340 +10 111–116      19      нужную сторону на 1 за каждые 2 единицы
                                                             разницы.
       19     +6     19     341–355 +10 117–122      19
                                                                  Если чудовище больше полагается на спа-
       20     +6     19     356–400 +10 123–140      19      сброски от его атак, чем на сами атаки, то вместо
       21     +7     19     401–445 +11 141–158      20      бонуса атаки ориентируйтесь на его Сл спасброска.
       22     +7     19     446–490 +11 159–176      20           Если ваше чудовище использует разные бону-
       23     +7     19     491–535 +11 177–194      20      сы атаки или разные Сл спасбросков, ориентируй-
       24     +7     19     536–580 +12 195–212      21      тесь на те, что оно использует чаще всего.
                                                                  Средний показатель опасности. Итоговый по-
       25     +8     19     581–625 +12 213–230      21
                                                             казатель опасности чудовища равен среднему
       26     +8     19     626–670 +12 231–248      21      между защитным и атакующим показателем
       27     +8     19     671–715 +13 249–266      22      опасности. Округлите показатель опасности по
       28     +8     19     716–760 +13 267–284      22      математическим правилам округления. Например,
       29     +9     19     761–805 +13 285–302      22      если защитный показатель опасности существа
       30     +9     19     806–850 +14 303–320      23
                                                             равен 2, а атакующий показатель опасности равен
                                                             3, итоговый показатель будет равен 3.


      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
274
    Теперь, имея итоговый показатель опасно-        ШАГ 3. ВИД
сти, определите по таблице бонус мастерства
чудовища. Используйте приведённую ниже таб-         Вид чудовища наводит на мысли о его происхож-
лицу для определения опыта, который принесёт        дении и сущности. В Бестиарии описаны все ви-
победа над чудовищем. Чудовище с показателем        ды чудовищ. Выберите вид, лучше всего соответ-
опасности 0 не приносит опыта, если не пред-        ствующий концепции вашего чудовища.
ставляет никакой угрозы. В противном случае
оно приносит 10 опыта.                              ШАГ 4. МИРОВОЗЗРЕНИЕ
    Создание чудовища это не просто возня с         Если ваше чудовище не заботят вопросы мораль-
цифрами. Рекомендации из этой главы помогут         ного выбора, у него нет мировоззрения. В против-
создать чудовище, но узнать, интересно ли будет с   ном случае у него есть мировоззрение, соответ-
ним играть, можно только попробовав его в игре.     ствующее его сущности и моральному облику, как
Увидев его в действии, вы можете позже скор-        описано в Книге игрока.
ректировать его показатель опасности.
                                                    ШАГ 5. ЗНАЧЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК
ОПЫТ НА ОСНОВЕ ПОКАЗАТЕЛЯ ОПАСНОСТИ                 И МОДИФИКАТОРЫ
  ПО         Опыт                ПО         Опыт    У чудовищ, так же как и у персонажей игроков,
                                                    есть шесть характеристик. Значение характери-
   0        0 или 10             14         11500   стики не может быть ниже 1 и не может превы-
  1/8          25                15         13000   шать 30.
  1/4          50                16         15000       От значения характеристики зависит её мо-
  1/2          100               17         18000   дификатор, как показано в таблице на 13 страни-
   1           200               18         20000   це Книги игрока.
                                                        Если не можете определить, какими должны
   2           450               19         22000
                                                    быть характеристики чудовища, посмотрите на
   3           700               20         25000   похожих чудовищ из Бестиария и используйте
   4          1100               21         33000   аналогичные значения. Например, если ваше чудо-
   5          1800               22         41000   вище умно примерно как человеческий обыватель,
   6          2300               23         50000   дайте ему Интеллект 10 (модификатор +0). Если
   7          2900               24         62000   оно сильно как огр, дайте ему Силу 19 (модифика-
                                                    тор +4).
   8          3900               25         75000
   9          5000               26         90000
  10          5900               27        105000
                                                    ШАГ 6. ОЖИДАЕМЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ
                                                    Выберите показатель опасности для своего чудо-
  11          7200               28        120000
                                                    вища. Смотрите шаг 1 в разделе «быстрое создание
  12          8400               29        135000   характеристик чудовища». Бонус мастерства будет
  13         10000               30        155000   использоваться в дальнейших шагах, поэтому за-
                                                    помните или запишите его.

СОЗДАНИЕ БЛОКА СТАТИСТИКИ ЧУДОВИЩА                  ШАГ 7. КЛАСС ДОСПЕХА
Если вы хотите полный блок статистики чудови-       Класс Доспеха чудовища непосредственно влияет
ща, создайте новое чудовище, используя описан-      на его показатель опасности и наоборот. Вы мо-
ный ниже метод.                                     жете определить Класс Доспеха чудовища одним
    Введение в Бестиарий объясняет все компо-       из двух способов.
ненты блока статистики. Для начала ознакомьтесь
с тем материалом. В ходе создания чудовища, если
вдруг не сможете принять решение, обратитесь к
примерам из Бестиария.
    Придумав концепцию чудовища, совершите
следующие шаги:

ШАГ 1. НАЗВАНИЕ
Названию чудовища нужно уделять столько же
внимания, сколько и другим аспектам, если не
больше.
    Ваше чудовище может опираться на суще-
ство из реального мира или мифов, и в этом
случае название будет очевидным. Если назва-
ние всё же надо придумать, помните, что лучше
всего использовать названия, отражающие
внешность и характер чудовища (такие как ми-
мик и совомед) или просто хорошо звучащие
(такие как чууль или три-крин).

ШАГ 2. РАЗМЕР
Определите размер чудовища: Крохотный, Малень-
кий, Средний, Большой, Огромный или Громадный.
    Размер чудовища определяет, какая кость бу-
дет определять его хиты в шаге 8. Размер также
влияет на пространство, которое будет занимать
чудовище, как описано в Книге игрока.


                                                                   ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                       275
                                          Используйте таблицу. Можете определить КД,
                                     соответствующий ожидаемому показателю опас-
                                     ности, по таблице из предыдущего раздела. Вы
                                     можете корректировать КД так, как посчитаете
                                     нужным. Например, базовый КД для показателя
                                     опасности 1 равен 13, но если чудовище хорошо
                                     защищено доспехами, увеоичьте КД. Не волнуй-
                                     тесь, что после этого КД не будет соответствовать
                                     ожидаемому показателю опасности. На показатель
                                     опасности влияют и другие факторы, которые
                                     будут описаны ниже.
                                          Определите актуальный КД. В качестве аль-
                                     тернативы можете определить КД на основании
                                     доспеха, который носит чудовище, на основании
                                     его природного доспеха, или некоего усилителя
                                     Класса Доспеха (такого как заклинание доспехи
                                     мага). Опять же, не волнуйтесь, если этот КД не
                                     будет соответствовать ожидаемому показателю
                                     опасности.
                                          Если чудовище носит рукотворный доспех, его
                                     Класс Доспеха зависит от вида этого доспеха
                                     (смотрите в Книге игрока). Если чудовище носит
                                     щит, примените бонус щита к КД, как обычно.
                                          У чудовища, которое не носит доспех, может
                                     быть природный доспех, в случае чего его КД ра-
                                     вен 10 + модификатор Ловкости + бонус его при-
                                     родного доспеха. Чудовище с толстой шкурой
                                     обычно имеет бонус природного доспеха от +1 до
                                     +3. Этот бонус может быть выше, если существо
                                     очень хорошо защищено. Горгона, например, по-
                                     крыта стальными пластинами и обладает природ-
                                     ным доспехом +9.

                                     ШАГ 8. ХИТЫ
                                     Хиты чудовища непосредственно влияют на
                                     его показатель опасности и наоборот. Вы може-
                                     те определить хиты чудовища одним из двух
                                     способов.
                                         Используйте таблицу. Можете определить хиты,
                                     соответствующие ожидаемому показателю опас-
                                     ности, по таблице из предыдущего раздела.
                                         Назначьте Кости Хитов. В качестве альтерна-
                                     тивы можете выдать чудовищу Кости Хитов, что-
                                     бы определить среднее значение его хитов. Не
                                     волнуйтесь, если хиты не будет соответствовать
                                     ожидаемому показателю опасности. На показатель
                                     опасности влияют и другие факторы, которые
                                     будут описаны ниже, и вы всегда позже сможете
                                     скорректировать Кости Хитов и сами хиты.
                                         У чудовища может быть столько Костей
                                     Хитов, сколько захотите, но размер этих костей
                                     зависит от размера чудовища, как показано в
                                     таблице ниже.
                                         Например, чудовище Среднего размера ис-
                                     пользует к8 для определения хитов, так что у чу-
                                     довища Среднего размера с 5 Костями Хитов и
                                     Телосложением 13 (модификатор +1) будет 5к8 + 5
                                     хитов. Обычно у чудовища среднее число хитов.
                                     Например, у существа, у которого 5к8 + 5 хитов,
                                     будет 27 хитов (5 × 4,5 + 5).


                                     КОСТЬ ХИТОВ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ РАЗМЕРА
                                      Размер чудовища   Кость Хитов   Среднее число
                                                                      хитов за кость
                                      Крохотный             к4             2,5
                                      Маленький             к6             3,5
                                      Средний               к8             4,5
                                      Большой              к10             5,5
                                      Огромный             к12             6,5
                                      Громадный            к20             10,5




      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
276
ШАГ 9. УЯЗВИМОСТИ, СОПРОТИВЛЕНИЯ И                    опасности 1 равен +3, но если вам нужно меткое
                                                      чудовище, увеличьте его бонус соответствующим
ИММУНИТЕТЫ К УРОНУ                                    образом. Не волнуйтесь, если бонус атаки не бу-
Решите, есть ли у чудовища уязвимости, сопро-         дет соответствовать ожидаемому показателю
тивляемости или иммунитеты к неким видам уро-         опасности. На показатель опасности влияют и
на (смотрите описания видов урона в Книге игро-       другие факторы, которые будут описаны ниже.
ка). Давайте уязвимости, сопротивления и имму-            Вычислите бонусы атаки. В качестве альтерна-
нитеты только если они очевидны. Например, есть       тивы, вы можете вычислить бонусы атаки чудо-
смысл дать чудовищу, состоящему из жидкой ла-         вища так же, как игроки вычисляют бонусы ата-
вы, иммунитет к урону огнём.                          ки для своих персонажей.
     Выдача сопротивления и иммунитета к од-              Если у чудовища есть действие, требующее
ному или нескольким видам урона (особенно,            совершения броска атаки, его бонус атаки будет
дробящему, колющему и рубящему урону) подобна         равен его бонусу мастерства + модификатор Силы
выдаче дополнительных хитов. Однако искатели          или Ловкости. Обычно чудовища используют Силу
приключений на высоких уровнях могут игнори-          для рукопашных и Ловкость для дальнобойных
ровать такую защиту, так что на высоких уров-         атак, хотя маленькие чудовища иногда используют
нях сопротивления и иммунитеты играют мень-           для обоих видов атак Ловкость.
шую роль.                                                 Опять же, не волнуйтесь, если бонус атаки не
     Эффективные хиты. Если чудовище обладает         будет соответствовать ожидаемому показателю
сопротивлением или иммунитетом к определён-           опасности. Вы всегда позже сможете скорректи-
ным видам урона — особенно, дробящему, ко-            ровать бонусы атаки чудовища.
лющему и рубящему урону от немагического
оружия — и не все персонажи в отряде смогут           ШАГ 11. УРОН
противостоять этим особенностям, вам нужно            Эффективный урон чудовища — количество урона,
учесть эту защиту при сравнивании хитов чудо-         причиняемого им каждый раунд — непосред-
вища с теми, что соответствуют ожидаемому             ственно влияет на его показатель опасности и
показателю опасности. Используя приведённую           наоборот. Вы можете определить эффективный
ниже таблицу, примените множитель хитов,              урон чудовища одним из двух способов.
чтобы определить эффективные хиты для вы-                 Используйте таблицу. Можете определить урон
числения итогового показателя опасности               чудовища, причиняемый им каждый раунд, соот-
(настоящие хиты при этом не меняются).                ветствующий ожидаемому показателю опасности,
     Например, у чудовища с ожидаемым показа-         по таблице из предыдущего раздела. При этом не
телем опасности 6, есть 150 хитов и сопротивление     важно, как этот урон распределён среди атак;
к дробящему, колющему и рубящему урону от не-         например, у чудовища может быть одна атака,
магического оружия. У него будет 225 эффектив-        причиняющая такой большой урон, а может быть
ных хитов (используется множитель 1,5) при опре-      несколько атак, причиняющий куда меньший урон
делении итогового показателя опасности.               одному или нескольким врагам.
     Обычно у чудовищ не бывает уязвимости бо-            Выберите вид урона, зависящий от способа,
лее чем к двум видам урона. Уязвимости незначи-       которым он причиняется. Например, если чудови-
тельно влияют на показатель опасности чудовища,       ще атакует острейшими клыками, урон, скорее
если только у чудовища нет уязвимости к много-        всего, будет рубящим. Если когти отравлены, часть
численным и распространённым видам урона, в           урона может быть уроном ядом.
частности, дробящему, колющему и рубящему. У              Если хотите, чтобы в разных раундах урон был
такого необычного чудовища эффективных хитов          разным, можете превратить диапазон урона в вы-
будет вдвое меньше чем настоящих. В таком слу-        ражение с использованием костей (для чудовища с
чае лучше уберите эти уязвимости и просто дайте       одной атакой) или несколько таких выражений
меньше хитов.                                         (для чудовища с многочисленными атаками).
                                                      Например, чудовище с показателем опасности 2
                                                      причиняет в раунд 15–20 урона. Если у чудовища
ЭФФЕКТИВНЫЕ ХИТЫ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ                     Сила 18 (модификатор +4), можете дать ему одну
СОПРОТИВЛЕНИЙ И ИММУНИТЕТОВ                           рукопашную атаку, причиняющую урон 3к8 + 4 (в
 Ожидаемый       Множитель хитов    Множитель хитов   среднем 17,5), либо разделить эффективный урон на
                                                      две отдельные атаки, причиняющие урон 1к10 + 4 (в
 показатель      за сопротивления   за иммунитеты
                                                      среднем 9) каждая, либо использовать любую дру-
 опасности                                            гую комбинацию, в которой средний эффективный
 1–4             ×2                 ×2                урон будет попадать в указанные границы.
 5–10            × 1,5              ×2                    Зависимость урон от оружия. В качестве аль-
 11–16           × 1,25             × 1,5             тернативы, вы можете использовать выражение с
 17 или больше   ×1                 × 1,25            использованием костей, чтобы представить урон,
                                                      причиняемый чудовищем каждой из своих атак,
                                                      зависящий при этом от используемого оружия.
ШАГ 10. БОНУСЫ АТАКИ                                      Не волнуйтесь, если эффективный урон не бу-
Бонусы атаки чудовища непосредственно влияют          дет соответствовать ожидаемому показателю
на его показатель опасности и наоборот. Вы мо-        опасности. На показатель опасности влияют и дру-
жете определить бонусы атаки чудовища одним           гие факторы, которые будут описаны ниже, и вы
из двух способов.                                     всегда позже сможете скорректировать эффек-
    Используйте таблицу. Можете определить бонус      тивный урон чудовища.
атаки для всех атак чудовища, соответствующий             Некоторые чудовища используют естественное
ожидаемому показателю опасности, по таблице из        оружие, такое как когти и жало на хвосте. Другие
предыдущего раздела, невзирая на значения ха-         используют рукотворное оружие.
рактеристик.                                              Если у чудовища есть природное оружие, вы
    Вы можете корректировать эти бонусы ата-          сами решаете, какой урон оно причиняет этими
ки так, как посчитаете нужным. Например, ба-          атаками, а также вид урона. Примеры смотрите в
зовый бонус атаки для чудовища с показателем          Бестиарии.


                                                                     ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                          277
           Если чудовище использует рукотворное ору-             ШАГ 12. СЛ СПАСБРОСКОВ
      жие, оно причиняет урон, соответствующий этому
      оружию. Например, секира в руках Среднего чудо-            У чудовища могут быть атаки и другие особенно-
      вища причиняет рубящий урон 1к12 плюс моди-                сти, заставляющие цель совершить спасбросок. Сл
      фикатор Силы чудовища.                                     спасброска для сопротивления таким эффектам
           Крупные чудовища обычно используют уве-               непосредственно влияет на его показатель опасно-
      личенные версии оружия, причиняющие при                    сти и наоборот. Вы можете определить Сл спа-
      попадании дополнительную кость урона. Удвойте              сбросков одним из двух способов.
      кость оружия, если существо Большое, утройте,                  Используйте таблицу. Можете определить Сл
      если существо Огромное, или возьмите четыре                спасбросков, соответствующую ожидаемому пока-
      кости, если существо Громадное. Например,                  зателю опасности, по таблице из предыдущего
      Огромный великан с секирой соответствующего                раздела.
      размера причиняет рубящий урон 3к12 (плюс                      Вычислите Сл. В качестве альтернативы, вы
      бонус Силы), а не 1к12.                                    можете вычислить Сл спасбросков от эффектов
           Существа совершают с помехой броски ата-              чудовища так: 8 + бонус мастерства чудовища +
      ки оружием, предназначенным для более круп-                модификатор соответствующей характеристики
      ного атакующего. Вы можете постановить, что                чудовища. Характеристику вы выбираете сами.
      существа вообще не могут использовать оружие,                  Например, если эффект — яд, самой подходя-
      созданное для бойца на две и более категории               щей характеристикой будет Телосложение чудо-
      крупнее.                                                   вища. Если эффект подобен эффекту заклинания,
           Итоговый эффективный урон. Чтобы опреде-              соответствующей характеристикой может ока-
      лить итоговый эффективный урон, сложите вме-               заться Интеллект, Мудрость или Харизма.
      сте средний урон, причиняемый каждой из атак в                 Не волнуйтесь, если Сл спасбросков не будет со-
      раунде. Если у чудовища есть разные варианты               ответствовать ожидаемому показателю опасности.
      атак, используйте самые эффективные его атаки.             На показатель опасности влияют и другие факторы,
      Например, огненный великан может совершить в               которые будут описаны ниже, и вы всегда позже
      раунд две атаки двуручным мечом или одну атаку             сможете скорректировать Сл спасбросков.
      камнем. Атаки двуручным мечом причиняют
      больше урона, поэтому эффективный урон будет               ШАГ 13. ОСОБЫЕ ДЕЙСТВИЯ,
      определяться этими атаками.
           Если в каждом раунде эффективный урон                 РЕАКЦИИ И ОСОБЕННОСТИ
      варьируется, возьмите урон за три первых раун-             Некоторые особенности (такие как Сопротивление
      да сражения и вычислите среднее значение.                  магии), особые действия (такие как Превосходная
      Например, у молодого белого дракона есть муль-             невидимость) и особые реакции (такие как Пари-
      тиатака (одна атака укусом и две атаки когтя-              рование) улучшают боевую эффективность чудо-
      ми), причиняющая в среднем каждый раунд по                 вища и потенциально могут увеличить его показа-
      37 урона, а также дыхание, причиняющее урон                тель опасности.
      45, или 90, если целей будет две (а так, скорее
      всего, и будет). В первых трёх раундах дракон,
      скорее всего, один раз использует оружие дыха-
      ния, а потом два раза использует мультиатаку,
      так что средний эффективный урон за три ра-
      унда будет равен (90 + 37 + 37) ÷ 3, или 54 урона
      (после округления в меньшую сторону).
           При вычислении эффективного урона за ра-
      унд не забывайте о других причиняющих урон
      умениях, таких как ауры, реакции, легендарный
      действия и действия в логове. Например, Огнен-
      ная аура балора причиняет урон 10 всем суще-
      ствам, которые попадают по нему рукопашными
      атаками. Эта же аура причиняет урон огнём 10
      всем существам в пределах 5 футов от балора в
      начале каждого хода балора. Если предположить,
      что один член отряда всегда будет в пределах 5
      футов от балора, и всегда будет попадать по нему
      рукопашным оружием, эффективный урон балора
      в раунд увеличивается на 20.




       ДОПОЛНЕНИЕ К АТАКАМ
       У многих чудовищ есть атаки, которые не просто причиня-
       ют урон. Вот некоторые эффекты, которые можно доба-
       вить к атаке, чтобы получить зрелищные сражения:

       •   Добавьте к атаке урон другого вида
       •   Пусть чудовище при попадании возьмёт цель в захват
       •   Пусть чудовище собьёт цель с ног при попадании
       •   Цель получит особое состояние, если по ней попадут,
           и она провалит спасбросок




      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
278
     В представленной ниже таблице приводятся        ства, к проверкам характеристики, связанной с
разнообразные умения из Бестиария. Там же указа-     этим навыком. Например, чудовище с острыми
но, какие умения увеличивают эффективный Класс       чувствами может обладать бонусом к проверкам
Доспеха существа, хиты, бонусы атаки и эффектив-     Мудрости (Внимательность), а лживое чудовище
ный урон для определения показателя опасности        может обладать бонусом к проверкам Харизмы
(настоящие характеристики эти умения не изменя-      (Обман).
ют). Если умение не влияет на показатель опасности       Вы можете удвоить бонус мастерства, чтобы
чудовища, в третьей колонке стоит прочерк.           продемонстрировать несравненные навыки.
     Выдавая чудовищу особенности, действия и        Например, доппельгангер так хорошо обманывает
реакции, помните, что они нужны далеко не всем.      других, что его бонус к проверкам Харизмы (Об-
Чем больше вы их добавите, тем более сложным         ман) равен его удвоенному бонусу мастерства + его
для игры станет чудовище.                            модификатор Харизмы.
     Врождённое колдовство и Использование за-           Бонусы навыков не влияют на показатель
клинаний. Влияние, оказываемое этими двумя           опасности чудовища.
особенностями на показатель опасности чудовища,
зависит от заклинаний, которые чудовище может        ШАГ 18. ИММУНИТЕТ К СОСТОЯНИЯМ
накладывать. Заклинания, причиняющие больше
урона, чем обычные атаки чудовища, а также за-       У чудовища может быть иммунитет к одному или
клинания, увеличивающие КД и хиты чудовища,          нескольким негативным состояниям, но эти им-
нужно принимать в расчёт при определении ито-        мунитеты не влияют на его показатель опасности.
гового показателя опасности чудовища. Смотрите       Описание состояний смотрите в приложении А
информацию по этим двум особенностям во вве-         Книги игрока.
дении Бестиария.                                        Так же как иммунитет к урону, иммунитет к
                                                     состояниям должен быть интуитивным и логич-
                                                     ным. Например, есть смысл в том, чтобы камен-
ШАГ 14. СКОРОСТЬ                                     ный голем не становится отравленным, так как у
У каждого чудовища есть скорость хождения (у         него нет ни нервной системы, ни внутренних
неподвижных она равна 0). Кроме скорости хож-        органов.
дения, у чудовища может быть одна или несколь-
ко других скоростей, включая скорости копания,       ШАГ 19. ЧУВСТВА
лазания, плавания и полёта.
    Летающее чудовище. Увеличьте эффектив-           У чудовища могут быть следующие особые чув-
ный Класс Доспеха чудовища на 2 (не настоя-          ства, описанные в Бестиарии: истинное зрение,
щий КД), если оно может летать, умеет причи-         слепое зрение, тёмное зрение и чувство вибра-
нять урон на расстоянии и предполагается пока-       ции. Владение особыми чувствами не влияет на
затель опасности не больше 10 (высокоуровне-         показатель опасности чудовища.
вым персонажам проще разобраться с летаю-                Пассивное значение Внимательности. У всех
щими существами).                                    чудовищ есть пассивное значение Мудрости
                                                     (Внимательность), которое используется при об-
                                                     наружении приближающихся или скрывающих-
ШАГ 15. БОНУСЫ СПАСБРОСКОВ                           ся врагов. Пассивное значение Мудрости (Вни-
Если вы хотите, чтобы чудовище было невероятно       мательность) равно 10 + его модификатор Муд-
устойчиво к определённым эффектам, можете            рости. Если чудовище владеет навыком Внима-
дать ему бонус к спасброскам, привязанным к          тельность, то его пассивное значение равно 10 +
конкретным характеристикам.                          бонус Мудрости (Внимательность).
    Бонусы спасбросков лучше всего использовать
для нейтрализации низких характеристик. Напри-       ШАГ 20. ЯЗЫКИ
мер, нежити с низкой Мудростью может понадо-
биться бонус к спасброскам Мудрости, чтобы её        Владение языками не влияет на показатель
было сложнее очаровывать, пугать и изгонять.         опасности чудовища.
    Бонус спасброска равен бонусу мастерства чу-         Чудовище может говорить на таком количе-
довища + модификатор его соответствующей ха-         стве языков, сколько нужно вам, хотя мало кто
рактеристики.                                        говорит больше чем на двух, а многие чудовища
    Чудовище с тремя и более бонусами спасброс-      (в частности, звери), вообще не могут говорить.
ков обладает хорошим преимуществом в защите,         Чудовище, не способное говорить, всё равно
поэтому его эффективный КД (не настоящий)            может понимать те или иные языки.
должен быть увеличен при определении показате-           Телепатия. Владение телепатией не влияет
ля опасности. Если у него три или четыре бонуса,     на показатель опасности чудовища. Подробности
увеличьте эффективный КД на 2. Если у него           о телепатии смотрите в Бестиарии.
пять или больше бонусов, увеличьте эффективный
КД на 4.                                             БЛОКИ СТАТИСТИКИ ПМ
                                                     В приложении Б Бестиария есть блоки стати-
ШАГ 16. ИТОГОВЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ ОПАСНОСТИ                стики для распространённых архетипов ПМ, та-
Теперь у вас есть информация по всем характери-      ких как разбойники и стражи, а также подсказ-
стикам, чтобы можно было вычислить итоговый          ки по их модификации. При этом разрешается
показатель опасности чудовища. Этот шаг иден-        использовать расовые особенности из Книги
тичен шагу 4 из раздела «быстрое создание харак-     игрока, экипировать ПМ магическими предме-
теристик чудовища». Вычислите защитный пока-         тами и менять им доспехи, оружие и заклина-
затель опасности и атакующий показатель опасно-      ния.
сти, а среднее число станет итоговым показателем         Если хотите взять готовый блок ПМ и адап-
опасности.                                           тировать его для определённой расы, примените
                                                     модификаторы характеристик и умения из при-
                                                     ведённой ниже таблицы. Если изменятся КД,
ШАГ 17. БОНУСЫ НАВЫКОВ                               хиты, бонус атаки или урон, пересчитайте пока-
Если хотите, чтобы чудовище владело навыком,         затель опасности.
можете дать ему бонус, равный его бонусу мастер-

                                                                    ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                         279
      УМЕНИЯ ЧУДОВИЩ
      Название                Пример            Влияние на показатель опасности
      Агрессивный             Орк               Увеличьте эффективный урон в раунд на 2.
      Аморфный                Чёрная слизь      —
      Амфибия                 Куо-тоа           —
      Атака в броске          Кентавр           Увеличьте урон одной атаки на количество, указанное в описании особенности.
      Безрассудство           Минотавр          —
      Бестелесное пере-       Привидение        —
      мещение
      Благословение исчадия   Камбион           Добавьте модификатор Харизмы к настоящему КД.
      Борец                   Мимик             —
      Буйство                 Гнолл             Увеличьте эффективный урон в раунд на 2.
      Быстрая реакция         Марилит           —
      Внезапная атака         Медвежатник       Увеличьте эффективный урон на 1 раунд на количество, указанное в описании особенности.
      Воинское превос-        Хобгоблин         Увеличьте эффективный урон одной атаки в раунд на количество, указанное в опи-
      ходство                                   сании особенности.
      Вонь                    Троглодит         Увеличьте эффективный КД на 1.
      Восприимчивость к       Летающий меч      —
      антимагии
      Восстановление          Лич               —
      Врождённое колдовство   Джинн             Смотрите шаг 13 в разделе «создание блока статистики чудовища».
      Вытягивание жизни       Умертвие          —
      Две головы              Эттин             —
      Дьявольское зре-        Шипастый дьявол   —
      ние
      Жестокость              Медвежатник       Увеличьте эффективный урон в раунд на количество, указанное в описании особенности.
      Задержка дыхания        Людоящер          —
      Запоминание пути        Минотавр          —
      Избегание               Демилич           Увеличьте эффективный КД на 1.
      Иллюзорная внеш-        Зелёная карга     —
      ность
      Иммунитет к изгнанию    Ревенант          —
      Использование           Лич               Смотрите шаг 13 в разделе «создание блока статистики чудовища».
      заклинаний
      Камуфляж на мест-       Жаболюд           —
      ности
      Кожа хамелеона          Троглодит         —
      Компенсация слепоты     Гримлок           —
      Кровавое бешен-         Сахуагин          Увеличьте эффективный бонус атаки на 4.
      ство
      Легендарное со-         Древний чёрный    Каждое ежедневное использование этой особенности увеличивает эффективные
      противление             дракон            хиты чудовища в зависимости от его ожидаемого показателя опасности: 1–4, 10
                                                хитов; 5–10, 20 хитов; 11 или выше, 30 хитов.
      Лидерство               Капитан           —
                              хобгоблинов
      Ловкий побег            Гоблин            Увеличьте эффективный КД и эффективный бонус атаки на 4 (при условии, что
                                                чудовище в каждом раунде прячется).
      Магическое оружие       Балор             —
      Мастер устраивать       Доппельгангер     Увеличьте эффективный бонус атаки на 1.
      засады
      Наскок                  Тигр              Увеличьте эффективный урон на 1 раунд на количество, причиняемое бонусным
                                                действием этой особенности.
      Наследие фей            Дроу              —
      Невидимость             Бес               —
      Неизменяемая форма      Железный голем    —
      Непостижимый            Андросфинкс       —
      Неумолимый              Вервепрь          Увеличьте эффективные хиты чудовища в зависимости от его ожидаемого показателя
                                                опасности: 1–4, 7 хитов; 5–10, 14 хитов; 11–16, 21 хит; 17 или выше, 28 хитов.
      Облёт                   Перитон           —
      Обманчивая внеш-        Горгулья          —
      ность
      Одержимость             Привидение        Удвойте эффективные хиты.
      Оружие ангела           Дэв               Увеличьте эффективный урон в раунд на количество, указанное в описании особенности.
      Оружие дыхания          Древний чёрный    При определении эффективного урона считайте, что оружие дыхания попадает по
                              дракон            двум целям, и что все цели провалили спасброски.


      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
280
Название              Пример             Влияние на показатель опасности
Осадное чудовище      Земляной           —
                      элементаль
Острые чувства        Адская гончая      —
Очарование            Вампир             —
Парирование           Хобгоблин          Увеличьте эффективный КД на 1.
                      военачальник
Паутина               Гигантский паук    Увеличьте эффективный КД на 1.
Паучье лазание        Эттеркап           —
Перевёртыш            Веркрыса           —
Передача урона        Плащевик           Удвойте эффективные хиты. Добавьте одну третью хитов чудовища к урону в раунд.
Перенаправление атаки Босс гоблинов      —
Пикирующая атака      Ааракокра          Увеличьте урон одной атаки на количество, указанное в описании особенности.
Поглощение урона      Мясной голем       —
Подражание            Кенку              —
Подтаскивание         Верёвочник         —
Превосходная не-      Волшебный          Увеличьте эффективный КД на 2.
видимость             дракончик
Предсмертная          Магмин             Увеличьте эффективный урон на 1 раунд на количество, указанное в описании осо-
вспышка                                  бенности, считая, что она будет действовать на два существа.
Проглатывание         Бехир              Предположите, что чудовище проглотило одно существо и в течение 2 раундов
                                         причиняет ему урон кислотой.
Прокладывание         Бурый увалень      —
туннеля
Прыжок с места        Жаболюд            —
Психическая защита    Гитцерай монах     Добавьте модификатор Мудрости к настоящему КД, если чудовище не носит до-
                                         спех и не использует щит.
Регенерация           Тролль             Увеличьте эффективные хиты на 3 × число хитов, регенерируемых каждый раунд.
Сверхъестественное    Куо-тоа            —
восприятие
Свечение              Пылающий череп     —
Сжимание              Удав               Увеличьте эффективный КД на 1.
Скользкий             Куо-тоа            —
Скрытность в тени     Теневой демон      Увеличьте эффективный КД на 4.
Смена облика          Древний латунный   —
                      дракон
Сопротивление         Лич                —
изгнанию
Сопротивление ма-     Балор              Увеличьте эффективный КД на 2.
гии
Стихийное тело        Эйзер              Увеличьте эффективный урон в раунд на количество, указанное в описании особенности.
Стойкость нежити      Зомби              Увеличьте эффективные хиты чудовища в зависимости от его ожидаемого показате-
                                         ля опасности: 1–4, 7 хитов; 5–10, 14 хитов; 11–16, 21 хит; 17 или выше,
                                         28 хитов.
Тактика стаи          Кобольд            Увеличьте эффективный бонус атаки на 1.
Телепортация          Балор              —
Увеличение            Дуэргар            Увеличьте эффективный урон в раунд на количество, указанное в описании особенности.
Уверенный             Бородатый дьявол   —
Ужасающая внеш-       Древний чёрный     Увеличьте эффективные хиты на 25%, если чудовище предназначено для персона-
ность                 дракон             жей не больше 10 уровня.
Ужасающий облик       Баньши             Смотрите «ужасающая внешность».
Устойчивый            Дао                —
Хождение по паутине   Гигантский паук    —
Чтение мыслей         Доппельгангер      —
Чувствительность к    Теневой демон      —
свету
Чувствительность к    Кобольд            —
солнечному свету
Чувство паутины       Гигантский паук    —
Эфирность             Ночная карга       —
Эхолокация            Крюкастый ужас     —
Ярость от ранения     Кваггот            Увеличьте эффективный урон на 1 раунд на количество, указанное в описании особенности.




                                                                                    ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                                                  281
      СОЗДАНИЕ ПМ С НУЛЯ                                                 •    Вы можете создать ПМ как персонажа игрока,
                                                                              по инструкциям из Книги игрока.
      Если вам нужна абсолютно новая статистика для
      ПМ, у вас есть два варианта:                                           Если вы решили создать ПМ как персонажа
                                                                         игрока, можете пропустить этап выбора предыс-
      •      Можете создать блок статистики для него                     тории и вместо этого выдать ему владение двумя
             (подобный тем, что есть в Бестиарии), как для               навыками.
             чудовища, как было объяснено в предыдущем
             разделе.




      УМЕНИЯ ПМ
          Раса                 Модификаторы             Умения
                                характеристик
          Ааракокра            +2 Лов, +2 Мдр       Пикирующая атака; атака когтём; скорость 20 фт., летая 50 фт., говорит на Ауране
          Гнолл                +2 Сил, −2 Инт       Буйство; тёмное зрение 60 фт.
          Гном*                +2 Инт, +2 Лов или Тел
                                                    Гномья хитрость; Маленький размер; скорость 25 фт.; тёмное зрение 60 фт.;
                                                    говорит на Гномьем и Общем
          Гном, глубинный   +1 Сил, +2 Лов          Гномья хитрость, Врождённое колдовство, Каменный камуфляж; Маленький размер;
                                                    скорость 20 фт.; тёмное зрение 120 фт.; говорит на Гномьем, Подземном и Терране
          Гоблин            −2 Сил, +2 Лов          Ловкий побег; Маленький размер; тёмное зрение 60 фт.; говорит на Гоблинском
                                                    и Общем
          Гримлок           +2 Сил, −2 Хар          Компенсация слепоты, Острый слух и тонкий нюх, Каменный камуфляж; не мо-
                                                    жет быть ослеплён; слепое зрение 30 фт., или 10 фт. если глух (слеп за предела-
                                                    ми этого радиуса); говорит на Подземном
          Дварф*            +2 Сил или Мдр, +2 Тел Дварфская устойчивость, Знание камня; скорость 25 фт.; тёмное зрение 60 фт.;
                                                    говорит на Дварфском и Общем
          Драконорождённый* +2 Сил, +1 Хар          Оружие дыхания (при определении урона вместо уровня используйте показатель опас-
                                                    ности), Сопротивление урону, Наследие драконов; говорит на Драконьем и Общем
          Дроу*             +2 Лов, +1 Хар          Наследие фей, умение дроу Врождённое колдовство, Чувствительность к сол-
                                                    нечному свету; тёмное зрение 120 фт.; говорит на Эльфийском и Подземном
          Жаболюд           −2 Инт, −2 Хар          Амфибия, Общение с лягушками и жабами, Болотный камуфляж, Прыжок с ме-
                                                    ста; скорость 20 фт., плавая 40 фт.; говорит на Жаболюдском
          Зомби             +1 Сил, +2 Тел, −6 Инт, Стойкость нежити; иммунитет к урону ядом; не может быть отравлен; тёмное
                            −4 Мдр, −4 Хар          зрение 60 фт.; не может говорить, но понимает языки, известные при жизни
          Кенку             +2 Лов                  Мастер устраивать засады, Подражание; понимает Ауран и Общий, но говорит
                                                    только с помощью особенности Подражание
          Кобольд           −4 Сил, +2 Лов          Тактика стаи, Чувствительность к солнечному свету; Маленький размер; тёмное
                                                    зрение 60 фт.; говорит на Драконьем и Общем
          Куо-тоа           Нет                     Амфибия, Сверхъестественное восприятие, Скользкий, Чувствительность к сол-
                                                    нечному свету; скорость 30 фт., плавая 30 фт.; тёмное зрение 120 фт.; говорит на
                                                    Подземном
          Людоящер          +2 Сил, −2 Инт          Задержка дыхания (15 мин.); бонус природного доспеха +3 к КД; скорость 30
                                                    фт., плавая 30 фт.; говорит на Драконьем
          Мерфолк           Нет                     Амфибия; скорость 10 фт., плавая 40 фт.; говорит на Акване и Общем
          Орк               +2 Сил, −2 Инт          Агрессивный; тёмное зрение 60 фт.; говорит на Общем и Орочьем
          Полуорк*          +2 Сил, + 1 Тел         Непоколебимая стойкость; тёмное зрение 60 фт.; владение навыком Запугива-
                                                    ние; говорит на Общем и Орочьем
          Полурослик*       +2 Лов, +1 Тел или Хар Храбрый, Проворство полуросликов, Везучий; Маленький размер; скорость 25
                                                    фт.; говорит на Общем и языке Полуросликов
          Полуэльф*         +1 Лов, +1 Инт, +2 Хар Наследие фей; тёмное зрение 60 фт.; владение двумя навыками; говорит на
                                                    Общем и Эльфийском
          Скелет            +2 Лов, −4 Инт, −4 Хар Уязвимость к дробящему урону; иммунитет к урону ядом и истощению; не может
                                                    быть отрав-лен; тёмное зрение 60 фт.; не может говорить, но понимает языки,
                                                    известные при жизни
          Тифлинг*          +1 Инт, +2 Хар          Дьявольское наследие (вместо уровня используйте показатель опасности), сопро-
                                                    тивле-ние к урону огнём; тёмное зрение 60 фт.; говорит на Инфернальном и Общем
          Троглодит         +2 Сил, +2 Тел, −4 Инт, Кожа хамелеона, Вонь, Чувствительность к солнечному свету; бонус природного
                            −4 Хар                  доспеха +1 к КД; тёмное зрение 60 фт.; говорит на Троглодитском
          Хобгоблин         Нет                     Воинское превосходство; тёмное зрение 60 фт.; говорит на Гоблинском и Общем
          Эльф*             +2 Лов, +1 Инт или Мдр Наследие фей, Транс; тёмное зрение 60 фт.; владение навыком Вниматель-
                                                    ность; говорит на Общем и Эльфийском

      * Смотрите в Книге игрока описание расовых особенностей, ни одна из которых не влияет на показатель
      опасности ПМ.



      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
282
    Таблица «умения ПМ» резюмирует модифика-
торы характеристик и умения представителей
разнообразных рас, а также существ из Бестиария
с показателем опасности меньше 1. Примените эти
модификаторы и добавьте эти умения к блоку
статистики ПМ, а потом определите его показа-
тель опасности, как если бы он был чудовищем.
Умения, влияющие на показатель опасности чудо-
вища, описаны в таблице «умения чудовищ». Бонус
мастерства ПМ определяется его уровнем, как у
персонажа, а не показателем опасности.
    Если чудовища, которое вы хотите использо-
вать, нет в этой таблице, используйте процесс,
описанные в разделе «чудовища с классами».

ЧУДОВИЩА С КЛАССАМИ
Вы можете использовать правила из 3 главы Кни-
ги игрока, чтобы дать чудовищу уровни класса.
Например, вы можете превратить обычного обо-
ротня в оборотня с 4 уровнями класса варвар
(название такого чудовища будет записываться
так: «оборотень, варвар 4 уровня»).
    Для начала создайте блок статистики чудови-
ща. Чудовище получает классовые умения за те
уровни класса, что вы ему даёте, со следующими
исключениями:
•   Чудовище не получает начальное снаряжение
    добавляемого класса.
•   За каждый добавляемый уровень класса чудо-
    вище получает одну Кость Хитов (вид которой
    зависит от его размера), игнорируя прогрессию
    Костей Хитов класса.
•   Бонус мастерства чудовища зависит от его
    показателя опасности, а не от уровней класса.
    Закончив добавлять уровни класса чудовищу,
вы можете скорректировать значения его харак-
теристик, как посчитаете нужным (например,
можно увеличить Интеллект, чтобы чудовище бы-
ло более эффективным волшебником), и внести
любые другие исправления. Вам нужно будет пе-
ресчитать его показатель опасности, как если бы
вы создавали его с нуля.
    В зависимости от выбранного чудовища и
выданных ему уровней класса, его показатель
опасности может измениться очень сильно, а мо-
жет практически не измениться. Например, оборо-
тень с четырьмя уровнями варвара станет гораздо
сильнее, чем раньше. И наоборот, хиты, заклинания   •   Убедитесь, что заклинание не выбивается из
и прочие классовые умения, получаемые красным
                                                        стилистики класса. Например, обычно у вол
драконом от пяти уровней волшебника, не увели-          шебников и чародеев нет лечащих заклина-
чат его показатель опасности.                           ний, поэтому лечащее заклинание в списке
                                                        заклинаний волшебника будет посягатель-
                                                        ством на область деятельности жреца.
СОЗДАНИЕ          ЗАКЛИНАНИЯ
При создании нового заклинания ориентируйтесь
на уже существующие. Вот на что следует обра-       УРОН ЗАКЛИНАНИЯ
тить особое внимание:                               Для заклинаний, причиняющих урон, используйте
                                                    приведённую ниже таблицу, чтобы определить
•   Если заклинание настолько хорошее, что за-      примерный урон, соответствующий их уровню.
    клинатель его постоянно использует, возмож-     Таблица предполагает, что заклинания причиняют
    но, оно слишком мощное для своего уровня.       половину урона при успешном спасброске или
•   Большая длительность или большая зона воз-      промахе. Если заклинание не причиняет урон при
    действия могут скомпенсировать слабый эф-       успешном спасброске, увеличьте урон на 25 про-
    фект, в зависимости от заклинания.              центов.
•   Избегайте создавать заклинания с очень огра-        Вы можете использовать другие кости урона,
    ниченным диапазоном применения, например,       при условии, что средний результат будет пример-
    работающие только против добрых драконов.       но таким же. Так заклинания получатся разными.
    Такие заклинания имеют право на существо-       Например, вы можете изменить урон заговора с
    вание, но мало кто будет их учить и подготав-   1к10 (в среднем 5,5) на 2к4 (в среднем 5), уменьшив
    ливать, если только заранее не известно, что    максимальный урон и сделав более вероятным
    они точно пригодятся.                           получение среднего результата.



                                                                   ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                          283
                                     УРОН ЗАКЛИНАНИЙ
                                        Уровень      Одна       Многочисленные
                                      заклинания     цель            цели
                                        Заговор       1к10            1к6
                                           1          2к10            2к6
                                           2          3к10            4к6
                                           3          5к10            6к6
                                           4          6к10            7к6
                                           5          8к10            8к6
                                           6         10к10           11к6
                                           7         11к10           12к6
                                           8         12к10           13к6
                                           9         15к10           14к6


                                     ЛЕЧАЩИЕ ЗАКЛИНАНИЯ
                                     Вы можете использовать таблицу «урон заклина-
                                     ний» для определения хитов, восстанавливаемых
                                     заклинаниями. Заговоры не должны восстанавли-
                                     вать хиты.


                                     СОЗДАНИЕ
                                     МАГИЧЕСКОГО ПРЕДМЕТА
                                     Магические предметы из 7 главы — лишь малая
                                     часть магических сокровищ, которые могут найти
                                     персонажи во время приключений. Если у вас
                                     очень опытные игроки, и вы хотите их удивить,
                                     можете или модифицировать существующий
                                     предмет или придумать нечто совершенно новое.

                                     МОДИФИКАЦИЯ ПРЕДМЕТА
                                     Вместо того чтобы изобретать новый предмет,
                                     проще изменить уже существующий. Если ваш
                                     паладин использует цеп, вы можете изменить
                                     святой мститель так, чтобы он стал цепом, а не
                                     мечом. Вы можете превратить кольцо тарана в
                                     волшебную палочку, а плащ защиты в обруч за-
                                     щиты, и всё это не меняя свойств предмета.
                                         Возможны и другие замены. Предмет, причи-
                                     няющий урон одного вида, может причинять дру-
                                     гой вид урона. Меч язык пламени может причи-
                                     нять урон электричеством, а не огнём, например.
                                     Одни способности могут заменять другие, так что
                                     зелье лазания может с лёгкостью стать зельем
                                     скрытности.
                                         Вы также можете модифицировать предмет,
                                     наделяя его свойствами другого предмета. Напри-
                                     мер, вы можете объединить эффекты шлема по-
                                     нимания языков с эффектами шлема телепатии.
                                     Это сделает предмет более мощным (и возможно
                                     увеличит его редкость), но не сломает вам игру.
                                         Ну и, наконец, вспомните инструменты моди-
                                     фикации предметов из 7 главы. Дав предмету ин-
                                     тересное малое свойство, причудливую особен-
                                     ность или разум, вы значительно измените ощу-
                                     щения от обладания им.

                                     СОЗДАНИЕ НОВОГО ПРЕДМЕТА
                                     Если модификации предмета вам недостаточно,
                                     можете создать нечто абсолютно новое. Магиче-
                                     ский предмет должен или позволять персонажу
                                     делать что-то, что ранее он не мог, или улучшать
                                     его возможность делать то, что он и так умел.
                                     Например, кольцо прыжков позволяет владельцу
                                     прыгать на большие расстояния, то есть улучша-
                                     ет уже имеющееся умение. Кольцо тарана же
                                     даёт персонажу возможность причинять урон
                                     силовым полем.


      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
284
    Чем проще подход, тем легче персонажу бу-
дет использовать предмет в игре. Можно дать                 СОЗДАНИЕ РАСЫ ИЛИ ПОДВИДА
предмету заряды, особенно если у него есть не-              В этом разделе показано, как модифицировать
сколько разных эффектов, но если решить, что                существующие расы, а также создавать новые.
предмет всегда активен или может использо-                  Самый важный шаг при этом — создать исто-
ваться определённое число раз в день, использо-             рию, стоящую за расой или одним из её подви-
вать его будет проще.                                       дов. Чёткое представление о месте этой расы в
                                                            сюжете вашей кампании поможет совершить
                                                            выбор в процессе создания. Задайте себе не-
УРОВЕНЬ СИЛЫ                                                сколько вопросов:
Если вы сделаете предмет, позволяющий персо-
нажу убивать любого, по кому попадёт одна-                  •   Зачем моей кампании нужно, чтобы этой ра-
единственная атака, это наверняка разрушит                      сой можно было играть?
вашу игру. С другой стороны, предмет, чьё пре-              •   Как выглядит эта раса?
имущество редко проявляется, не будет достой-               •   Как описать культуру этой расы?
ной наградой.                                               •   Где живут представители этой расы?
    Используйте приведённую ниже таблицу в                  •   Есть ли интересные конфликты в истории и
качестве руководства, помогающего оценить                       культуре этой расы?
силу предмета, основываясь на его редкости.                 •   Какие отношения у этой расы с другими ра-
                                                                сами, доступными для игры?
                                                            •   Какие классы и предыстории подходят пред-
СИЛА МАГИЧЕСКОГО ПРЕДМЕТА                                       ставителям этой расы?
                                                            •   Какие у этой расы значительные особенности?
В ЗАВИСИМОСТИ ОТ РЕДКОСТИ                                   •   Если создаётся подвид, что отличает его от
    Редкость       Макс. уровень заклинания   Макс. бонус       других видов этой расы?
    Обычный                    1                  —
                                                                Сравните придуманную вами расу с другими
    Необычный                  3                  +1        вариантами рас, доступных игрокам, чтобы убе-
    Редкий                     6                  +2        диться, что она не меркнет в сравнении с суще-
    Очень редкий               8                  +3        ствующими вариантами (что сделает её непопу-
    Легендарный                9                  +4        лярной), но и не затмевает их (что сделает непопу-
                                                            лярными другие расы).
                                                                Когда начнёте создавать игровые элементы
    Максимальный уровень заклинания. В этой                 расы, такие как расовые особенности, посмотрите
колонке указан максимальный уровень заклина-                для вдохновения на уже существующие расы.
ния, эффект которого может предоставлять
предмет в форме свойства, доступного один раз
в день. Например, предмет с обычной редкостью               КОСМЕТИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ
может предоставлять преимущества заклинания                 Проще всего можно модифицировать существу-
1 уровня один раз в день (или всего один раз,               ющую расу, изменив её внешность. Смена внеш-
если он поглощаемый). Редкие, очень редкие и                него вида не обязана менять игровые элементы.
легендарные предметы могут позволять вла-                   Например, можно переделать полуросликов в ан-
дельцу накладывать заклинания более низкого                 тропоморфных мышей, вообще не меняя их расо-
уровня чаще, чем раз в день.                                вых особенностей.
    Максимальный бонус. Если предмет даёт ста-
тичный бонус к КД, броскам атаки, спасброскам               КУЛЬТУРНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ
или проверкам характеристик, в этой колонке                 В вашем мире эльфы могут быть пустынными
указан максимальный бонус, соответствующий                  кочевниками, а не лесными жителями, полуросли-
редкости предмета.                                          ки могут жить в городах среди облаков, а дварфы
                                                            могут быть моряками, а не шахтёрами. Если вы
НАСТРОЙКА                                                   меняете культуру расы, можете также совершить
Решите, нужно ли, чтобы персонаж настраивал-                небольшие изменения в особенностях и владениях
ся на предмет, чтобы получить доступ к его                  расы.
свойствам. Используйте следующие рекоменда-                     Например, представим, что дварфы в вашем
ции:                                                        мире — моряки и изобретатели пороха. Вы можете
                                                            добавить пистоли и мушкеты в список оружия,
•     Если вы не хотите, чтобы члены отряда пе-             навыками владения которыми обладают дварфы,
      редавали друг другу предмет и получали от             а также дать им владение навыками управления
      него постоянные преимущества, предмет                 водным транспортом вместо владения ремеслен-
      должен требовать настройку.                           ными инструментами. Эти два небольших измене-
•     Если предмет даёт бонус, который могут да-            ния сделают дварфов разительно непохожими на
      вать и другие предметы, хорошо, если он бу-           своих собратьев из Книги игрока, а сила расы
      дет требовать настройку, чтобы персонажи              останется практически той же самой.
      не пытались собрать слишком много таких
      предметов.
                                                            СОЗДАНИЕ НОВОГО ПОДВИДА
                                                            Создание нового подвида требует большего вовле-
СОЗДАНИЕ             НОВЫХ                                  чения, чем внесение небольших изменений в су-
                                                            ществующие расы, но так вы создаёте дополни-
                                                            тельное разнообразие в выборе расы, а не просто
ОПЦИЙ ПЕРСОНАЖА                                             заменяете одни опции другими.
Если вас не устраивают опции, представленные                    В приведённом примере мы рассмотрим со-
в Книге игрока, посмотрите в этом разделе со-               здание подвида эльфов: эладринов. Эта раса
веты по созданию новых расовых и классовых                  встречается во многих мирах D&D, так что вы
опций, а также предысторий.                                 можете черпать идеи из многочисленных источ-
                                                            ников.


                                                                           ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                                 285
                                                            Увеличение характеристик. Значение вашего
                                                        Интеллекта увеличивается на 1.
                                                            Владение эльфийским оружием. Вы владеете
                                                        длинным мечом, коротким мечом, коротким и
                                                        длинным луками.
                                                            Фейский шаг. С помощью этой особенности
                                                        вы можете один раз наложить заклинание туман-
                                                        ный шаг. Вы восстанавливаете эту особенность
                                                        когда заканчиваете короткий или продолжитель-
                                                        ный отдых.

                                                        СОЗДАНИЕ НОВОЙ РАСЫ
                                                        При создании новой расы начните с её истории и
                                                        отталкивайтесь от неё. Сравните своё творение с
                                                        другими расами своего мира и можете позаим-
                                                        ствовать особенности у них. Посмотрите, напри-
                                                        мер, на аасимаров, расу, похожую на тифлингов, но
                                                        с наследием небожителей.

                                                        ПРИМЕР РАСЫ: ААСИМАР
                                                        В то время как у тифлингов по венам течёт
                                                        кровь исчадий, аасимары являются потомками
                                                        небожителей. Обычно они выглядят как пре-
                                                        красные люди со сверкающими волосами, без-
                                                        упречной кожей и пронзительными глазами.
                                                        Аасимары часто пытаются выдавать себя за
                                                        людей, чтобы искоренять зло и защищать добро
                                                        на Материальном Плане, не привлекая внимания
                                                        к своему наследию. Они стремятся слиться с
                                                        обществом, но чаще всего всё равно выбивают-
                                                        ся из общего ряда и становятся почитаемыми
                                                        лидерами и славными героями.
                                                            Вы можете использовать аасимаров в проти-
                                                        вовес расе тифлингов. Эти расы могут враждо-
                                                        вать, демонстрируя более масштабный конфликт
                                                        между силами добра и зла в вашей кампании.
                                                            Вот задачи для Аасимаров:
                                                        •   Аасимары должны быть эффективными жре-
                                                            цами и паладинами.
                                                        •   Аасимары должны быть для небожителей и
                                                            людей теми же, кем являются тифлинги для
                                                            исчадий и людей.
                                                            Учитывая, что аасимары и тифлинги являют-
                                                        ся двумя сторонами одной монеты, разрабатывать
                                                        особенности новой расы можно на основе уже
                                                        существующих тифлингов. Так как мы хотим,
                                                        чтобы аасимары были хорошими паладинами и
                                                        жрецами, стоит улучшить им Мудрости и Харизму
                                                        вместо Интеллекта и Харизмы.
      ПРИМЕР ПОДРАСЫ: ЭЛАДРИН                               Так же как у тифлингов, у аасимаров будет
      Эладрины — магические существа с сильными         тёмное зрение. Вместо сопротивления к урону ог-
      связями с природой, живущие в сумеречном цар-     нём дадим им сопротивление к урону излучением,
      стве Страны Фей. Их города иногда пересекаются    чтобы показать их сущность. Однако урон излуче-
      с Материальным Планом, появляясь ненадолго в      нием встречается гораздо реже урона огнём, по-
      горных долинах и глухих лесных рощах, но всегда   этому мы также дадим им сопротивление к урону
      возвращаются в Страну Фей.                        некротической энергией, чтобы они хорошо сра-
          У подвидов эльфов из Книги игрока есть уве-   жались с нежитью.
      личение характеристик, обучение оружию и по           Особенность тифлингов Дьявольское наследие
      две-три дополнительных особенности. Учитывая      является хорошей моделью для аналогичной осо-
      историю эладринов и их магическую сущность,       бенности аасимаров, отражающей их магическую
      будет логично увеличить их Интеллект. Изменять    природу, нужно лишь заменить заклинания ти-
      владение оружием, общим для лесных и высших       флингов на заклинания такого же уровня, но от-
      эльфов, нет смысла.                               ражающие при этом родство с небожителями.
          От других эльфов эладринов отличает умение    Однако аасимары получили целых два сопротив-
      двигаться между границами планов, исчезая в       ления, поэтому мы ограничим заклинания только
      одном месте и тут же появляясь в другом. В игре   простыми и бытовыми.
      это отражено ограниченным использованием за-          Заполнив все остальные детали, мы получим
      клинания туманный шаг. Поскольку туманный шаг     следующие расовые особенности аасимаров:
      это заклинание 2 уровня, это умение достаточно
      сильное, и новых особенностей добавлять больше        Увеличение характеристик. Значение вашей
      не нужно. Так мы получаем готовый подвид          Мудрости увеличивается на 1, а значение Харизмы
      эладринов:                                        увеличивается на 2.



      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
286
    Возраст. Аасимары взрослеют тогда же, когда    ИЗМЕНЕНИЕ СПИСКОВ ЗАКЛИНАНИЙ
и люди, но живут немного дольше.
    Мировоззрение. Из-за родства с небожителями    Обычно изменение списка заклинаний мало
аасимары чаще всего бывают добрыми. Однако         влияет на силу персонажа, но сильно меняет
некоторые аасимары отвергают своё родство и        ощущение от класса целиком. В вашем мире
посвящают себя злу.                                паладины могут присягать не своим идеалам, а
    Размер. Аасимары по росту и телосложению       мощным чародеям. Для того чтобы отразить это,
схожи с людьми. Ваш размер — Средний.              вы можете создать новый список заклинаний
    Скорость. Ваша базовая скорость передвиже-     паладинов, добавив в исходный список закли-
ния составляет 30 футов.                           нания их господ, волшебников и чародеев. И вот
    Тёмное зрение. Благодаря вашему наследию       паладины выглядят уже совсем иначе.
небожителей, вы отлично видите при тусклом              Будьте осторожны, меняя список заклина-
свете и в темноте. На расстоянии в 60 футов вы     ний колдунов. Из-за того, что они восстанавли-
при тусклом освещении можете видеть так, как       вают ячейки заклинаний после короткого отды-
будто это яркое освещение, и в темноте так,        ха, они смогут использовать некоторые заклина-
как будто это тусклое освещение. В темноте         ния чаще, чем другие классы.
вы не можете различать цвета, только оттенки
серого.                                            ОГРАНИЧЕНИЯ КЛАССОВ
    Сопротивление небожителей. Вы получаете со-    Вы можете не менять принцип класса, но всё
противление к урону излучением и некротической     равно подстроить его под свой мир, ограничив
энергией.                                          класс для некоторых рас или культур.
    Наследие небожителей. Вы знаете заговор             Например, вы можете решить, что барды,
свет. При достижении 3 уровня вы можете один       волшебники, колдуны и чародеи отражают ма-
раз в день накладывать малое восстановление.       гические традиции четырёх разных рас или
При достижении 5 уровня вы можете один раз         культур. Коллегии бардов могут быть доступны
в день наложить заклинание дневной свет как        только эльфам. Драконорождённые могут быть
заклинание 3 уровня. «Раз в день» означает, что    единственной расой, в которой появляются ча-
вы должны окончить продолжительный отдых,          родеи, а все колдуны вашего мира могут быть
прежде чем сможете наложить это заклинание         людьми. Эту мысль можно развивать дальше.
ещё раз посредством данного умения. Базовой        Коллегия знаний может предназначаться для
характеристикой для этих заклинаний является       высших эльфов, а барды Коллегии доблести мо-
Харизма.                                           гут быть лесными эльфами. Школу Иллюзий
    Языки. Вы можете говорить, читать и писать     могли открыть гномы, поэтому все волшебники,
на Небесном и Общем.                               специализирующиеся на этой школе — гномы.
                                                   Разные человеческие культуры могут произво-
                                                   дить колдунов с разными договорами, и так да-
МОДИФИКАЦИЯ КЛАССА                                 лее. Точно так же, разные домены жрецов могут
Классы в Книге игрока описывают широкий диа-       быть закреплены за разными регионами, в кото-
пазон архетипов персонажей, но для вашей кам-      рых живут свои расы и культуры.
пании может понадобиться что-то совершенно              Вы сами решаете, когда позволять персона-
новое. В этом разделе описаны способы модифи-      жам игроков игнорировать эти ограничения.
кации существующих классов под ваши нужды.         Может ли полуэльф затесаться среди эльфов и
                                                   выучить традиции их бардов? Сможет ли дварф
ИЗМЕНЕНИЕ ВЛАДЕНИЙ                                 заключить договор колдуна, несмотря на отсут-
Смена владений — простой и безопасный способ       ствие связей с культурой, в среде которой возни-
модифицировать класс, чтобы он лучше подходил      кают настоящие колдуны? Как всегда, лучше со-
вашему миру. Замена владения одним навыком         гласиться и использовать желание игрока как
или инструментом на владение другим не делает      возможность развить историю персонажа и мира,
персонажа ни слабее, ни сильнее, но может изме-    чем отказаться и отрезать перспективы.
нить нюансы класса.
    Например, в крупной гильдии воров вашего       ЗАМЕНА КЛАССОВЫХ УМЕНИЙ
мира могут поклоняться божеству-покровителю, и     Если одно или несколько умений некоего класса
выполнять ради него тайные задания. Чтобы от-      не совсем подходит тематике вашей кампании,
разить эту культурную деталь, вы можете доба-      вы можете заменить их другими. При этом вы
вить Религию в список навыков, из которых плут     должны убедиться, что новые опции так же
выбирает те, которыми будет владеть. Вы можете     привлекательны как те, что вы убираете, и что
даже заставлять брать этот навык, если плут при-   новые классовые умения так же эффективны
надлежит этой гильдии.                             при социальном взаимодействии, исследовании
    Вы можете также изменить владение доспе-       или в сражении, как старые. Классы существуют
хами и оружием, чтобы отразить некоторые ас-       чтобы помогать игроку выражать концепцию
пекты своего мира. Например, можете решить, что    персонажа, и, отнимая классовые умения, вы
жрецы определённого божества принадлежат к         отнимаете у персонажа эти возможности.
ордену, запрещающему накопление материальных           Менять классовые умения нужно лишь то-
богатств кроме магических предметов, полезных      гда, когда вы хотите подстроить его под нужды
для выполнения поручений. Такие жрецы ходят с      своей кампании или если хотите помочь игроку
посохами, и им запрещено носить доспехи и ис-      сделать особого персонажа (возможно, похожего
пользовать другое оружие кроме посохов. Чтобы      на персонажа из романа, телесериала, комикса
это отразить, вы можете убрать у жрецов этой       или фильма).
веры владение оружием и доспехами, оставив             Для начала выберите классовое умение или
только владение боевыми посохами. Вы можете        их группу для замены. Затем вам надо оценить,
дать им преимущество, чтобы скомпенсировать        что эти умения давали классу, чтобы новые
потерю владения — что-то вроде классового уме-     умения не оказались слишком сильными или
ния монаха Защита без доспехов, но в виде боже-    слабыми. Задайте себе следующие вопросы об
ственного благословения.                           удаляемых умениях:


                                                                 ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                      287
                                                        механики для вдохновения можно искать и в
                                                        других классах. Создав классовое умение, задай-
                                                        те себе следующие вопросы:
                                                        •    Как это умение усиливает историю или тема-
                                                             тику классовой опции?
                                                        •    Если ли аналогичное умение, которое можно
                                                             использовать как образец?
                                                        •    Сопоставимо ли новое классовое умение с дру-
                                                             гими умениями этого же уровня?

                                                        ВАРИАНТ: ОЧКИ ЗАКЛИНАНИЙ
                                                        Можно изменить класс, поменяв его методику
                                                        использования заклинаний. При помощи этой
                                                        системы персонаж с умением Использование
                                                        заклинаний использует не ячейки заклинаний, а
                                                        очки заклинаний. Очки заклинаний дают закли-
                                                        нателю большую гибкость ценой больших расчё-
      •   Какое влияние окажет замена этого умения      тов.
          на исследование, социальное взаимодействие         В этом варианте у каждого заклинания есть
          или сражение?                                 стоимость в очках, зависящая от его уровня. В
      •   Влияет ли замена умения на то, сколько        приведённой ниже таблице указана стоимость в
          времени отряд может искать приключения        очках заклинаний ячеек с 1 по 9 уровень. Заго-
          в течение дня?                                воры не требуют ячеек, и потому не стоят очков
      •   Потребляет ли это умение ресурсы, создава-    заклинаний.
          емые другими элементами этого класса?              Вместо того чтобы получать от умения Ис-
      •   Это умение действует постоянно или вос-       пользование заклинаний ячейки заклинаний, вы
          станавливается после короткого отдыха,        получаете очки заклинаний. Вы тратите очки
          продолжительного отдыха или иного отрезка     заклинаний для создания ячейки заклинаний
          времени?                                      желаемого уровня, а потом используете эту
          Вооружившись ответами на эти вопросы, вы      ячейку для накладывания самого заклинания.
      можете начать создавать новые умения на за-       Очков заклинаний не может быть меньше 0, и
      мену старым. Нет ничего страшного, если новые     вы восстанавливаете все очки заклинаний, ко-
      классовые умения завязаны на исследование,        гда оканчиваете продолжительный отдых.
      социальное взаимодействие или сражение боль-           Заклинания с уровнем выше 5 накладывать
      ше, чем старые, но и слишком сильно этим не       сложно. Вы можете с помощью очков заклина-
      увлекайтесь. Например, если вы замените уме-      ний создать по одной ячейке заклинаний уров-
      ние, ориентированное на исследование, чем-то,     ня 6 и выше. Вы не можете создать ещё одну
      что полезно только в сражении, вы сделаете        ячейку с таким же уровнем, что уже была со-
      класс более сильным в бою, и он может затмить     здана, пока не окончите продолжительный от-
      собой другие классы.                              дых.
          Нет готовой формулы, по которой можно со-          Количество очков заклинаний, которые вы
      здавать классовые умения. Для начала лучше        можете потратить, зависит от вашего уровня
      всего просмотреть все другие классовые умения,    заклинателя, как показано в таблице «очки за-
      а также заклинания, черты и прочие правила.       клинаний в зависимости от уровня». Ваш уро-
      Будьте готовы к неудачам, когда с виду хоро-      вень также определяет максимальный уровень
      шие умения на игре оказываются не такими уж       заклинаний, который вы можете накладывать.
      замечательными. Ничего страшного в этом нет.      Даже если у вас достаточно очков, ячейку с
      Всё, что вы создаёте, нужно предварительно те-    уровнем выше максимального вы не создадите.
      стировать. Представляя новые классовые уме-            Эта таблица распространяется на бардов,
      ния, убедитесь, что игроки осознают факт, что     волшебников, друидов, жрецов и чародеев. Для
      вы позже можете их запрещать или вносить в        паладинов и следопытов уровень персонажа
      них изменения.                                    считается уменьшенным вдвое. Для воина (ми-
                                                        стический рыцарь) и плута (мистический ловкач)
                                                        уровень персонажа делится на три.
      СОЗДАНИЕ НОВЫХ КЛАССОВЫХ ОПЦИЙ                         Эту же систему можно применять к чудо-
      У каждого класса есть как минимум одна ос-        вищам, накладывающим заклинания за счёт
      новная точка ветвления. Жрецы выбирают бо-        ячеек заклинаний, но делать это не рекоменду-
      жественный домен, воины выбирают воинский         ется, так как отслеживать очки заклинаний чу-
      архетип, волшебники выбирают магические тра-      довищ может быть сложно.
      диции, и так далее. Создание новых опций не
      требует удаления старых, но новые должны
      быть сопоставимы с существующими, чтобы не        СТОИМОСТЬ В ОЧКАХ ЗАКЛИНАНИЙ
      быть сильнее или слабее их, и при этом не               Уровень    Стоимость     Уровень    Стоимость
      должны выбиваться из стилистики. Как всегда,          заклинания    в очках    заклинания    в очках
      будьте готовы тестировать свои идеи и вносить
      изменения, если некоторые элементы не будут                1           2            5            7
      вас устраивать.                                            2           3            6            9
          Создав в голове концепцию новой классо-                3           5            7           10
      вой опции, можете начинать конкретизировать.               4           6            8           11
      Если не знаете с чего начать, посмотрите на су-                                     9           13
      ществующие опции и то, что дают их классовые
      умения. Ничего страшного, если у двух классо-
      вых опций будут одинаковые умения, а примеры



      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
288
ОЧКИ ЗАКЛИНАНИЙ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ УРОВНЯ              или позаимствуйте готовые записи из таблиц Кни-
                                                     ги игрока. Даже если ваши игроки не используют
      Уровень           Очки         Макс. уровень
                                                     эти таблицы, этот шаг поможет вам обрисовать, на
       класса        заклинаний       заклинаний     что похожа это предыстория. Эти таблицы не обя-
         1                4                1         заны быть большими — достаточно будет по два-
         2                6                1         три элемента для каждой таблицы.
         3               14                2
         4               17                2         ШАГ 3. ВЫДАЙТЕ ВЛАДЕНИЯ ИЛИ ЯЗЫКИ
         5               27                3         Выберите для предыстории по два навыка и два
         6               32                3         инструмента, которыми будет владеть персонаж с
         7               38                4         этой предысторией. Вы можете поменять владе-
         8               44                4         ние инструментом на один язык или владение
                                                     двумя инструментами на два языка.
         9               57                5
         10              64                5
         11              73                6         ШАГ 4. ОПРЕДЕЛИТЕ НАЧАЛЬНОЕ СНАРЯЖЕНИЕ
         12              73                6         Убедитесь, что ваша предыстория включает набор
                                                     начального снаряжения. Кроме небольшой денеж-
         13              83                7
                                                     ной суммы начальное снаряжение должно вклю-
         14              83                7         чать предметы, которые персонаж заполучил до
         15              94                8         того как стал искателем приключений, а также
         16              94                8         один-два уникальных для этой предыстории пред-
         17              107               9         мета.
         18              114               9             Например, начальное снаряжение послушника
         19              123               9         Крепости Свечи может включать комплект до-
                                                     рожной одежды, мантию учёного, пять свечей,
         20              133               9         трутницу, пустой футляр для свитков с выграви-
                                                     рованным на нём символом Крепости Свечи и
СОЗДАНИЕ ПРЕДЫСТОРИИ                                 поясной кошель с 10 зм. Футляр для свитков мо-
                                                     жет быть подарком послушнику, принявшему
Хорошая предыстория может помочь игроку со-
                                                     жизнь, полную приключений. Если хотите, там
здать персонажа, уместного в вашей кампании.
                                                     также может быть полезная карта.
Предыстория помогает найти ему место, а не объ-
яснить, что персонаж умеет делать в терминах
игровой механики.                                    ШАГ 5. ВЫБЕРИТЕ УМЕНИЕ ПРЕДЫСТОРИИ
    Вместо того чтобы фокусироваться на предыс-      Выберите уже существующее умение или создайте
тории конкретного персонажа, например, торговца      новое. Если вы берёте существующее умение, до-
или странника, подумайте о фракциях, организаци-     бавьте или измените несколько деталей, чтобы
ях и культурах своей кампании и том, как с их по-    сделать его уникальным.
мощью можно создать интересные предыстории               Например, у послушника Крепости Свечи мо-
для персонажей игроков. Например, вы можете          жет быть умение мудреца Исследователь (пред-
создать предысторию послушника Крепости Свечи,       ставлено в Книге игрока), но с дополнительным
которая по функциона лу будет похожа на предыс-      преимуществом, позволяющим входить в Кре-
торию мудреца, но будет привязывать персонажей       пость Свечи без обычной платы.
к месту и организации вашего мира.                       Умение предыстории не должно давать чётких
    У персонажа с такой предысторией, возможно,      игровых преимуществ, таких как бонусы к про-
будут друзья среди монахов, следящих за великий      веркам характеристик и броскам атаки. Эти уме-
библиотекой Крепости Свечи. Такой персонаж           ния должны открывать новые возможности для
может свободно входить в библиотеку и обра-          отыгрыша, исследования и другого взаимодей-
щаться к её знаниям, в то время как другие           ствия с миром.
должны для этого жертвовать ценные книги со              Например, умение мудреца Исследователь тол-
знаниями. Враги Крепости Свечи будут врагами         кает персонажа на поиски приключений. Оно не
этого персонажа, но и союзники у них будут об-       предоставляет самой информации и не даёт авто-
щие. Послушники Крепости Свечи считаются об-         матических успехов. Однако если персонаж с этим
разованными мудрецами и защитниками знаний.          умением не может вспомнить информацию, он
Можно будет провести много интересных диало-         знает, где может её найти. Это может быть другой
гов с ПМ, которые узнали предысторию персонажа       мудрец или библиотека, находящаяся в древнем
и теперь обращаются к нему за помощью.               захоронении.
    Для создания предыстории выполните следу-            Хорошие умения дают персонажам повод от-
ющие шаги:                                           правляться на поиски приключений, общаться с
                                                     другими персонажами, и они укрепляют связи с
ШАГ 1. ПРИВЯЖИТЕ ПРЕДЫСТОРИЮ                         создаваемым вами окружением.

К СВОЕМУ МИРУ
Для того чтобы привязать предысторию к своему
миру, определите элемент кампании, с которым
она будет связана. Это может быть организация,
ремесло, личность, событие или место.

ШАГ 2. ПРЕДПОЛОЖИТЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
ЛИЧНОСТИ
Создайте таблицу с чертами характера, иде-
алами, привязанностями и слабостями,
подходящими к этой предыстории,


                                                                   ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                        289
      ПРИЛОЖЕНИЕ А: СЛУЧАЙНЫЕ                                                        ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                  ТО ПРИЛОЖЕНИЕ ПОМОЖЕТ ВАМ БЫСТРО
                   создать подземелье. Вам придётся об-            КОРИДОРЫ
                   ращаться к одним и тем же таблицам              Создавая проходы и коридоры, совершайте броски
                   несколько раз. Для начала определите            по таблице «коридор» несколько раз, увеличивая
                   начальную область, затем совершите              длину и ответвления для всех открытых коридо-
                   броски, чтобы определить коридоры и             ров на карте, пока не доберётесь до двери или
                   двери, находящиеся в этой области.              комнаты.
      Теперь, когда у вас есть начальные коридоры и                    Каждый раз, когда вы создаёте новый кори-
      двери, определите место и характер последующих               дор, совершите бросок для определения его шири-
      коридоров, дверей, комнат, лестниц, и так далее —            ны. Если коридор является ответвлением от дру-
      все они создаются бросками по соответствующим                гого коридора, бросьте к12 по таблице «ширина
      таблицам.                                                    коридора». Если же он ведёт из комнаты, тогда
          Следуя этим инструкциям, можно получить                  бросьте к20 по этой же таблице, но ширина кори-
      огромный комплекс, не влезающий на лист мил-                 дора должна быть как минимум на 5 футов
      лиметровки. Если вы хотите ограничить размеры                меньше, чем самая длинная стена этой комнаты.
      подземелья, следует заранее определить границы.
          Самое очевидное ограничение размера подзе-
      мелья — это лист бумаги, на котором оно нарисо-              КОРИДОР
      вано. Если какая-либо деталь вылезает за пределы               к20  Особенность
      листа, сократите её. Коридор может свернуть или                1–2  Прямо на 30 фт., без дверей и прилегающих
      привести в тупик на краю карты, а комнату мож-
      но сделать меньше, чтобы она поместилась в до-                      коридоров
      ступном пространстве.                                           3   Прямо на 20 фт., дверь справа, затем ещё на
          В качестве альтернативы, вы можете решить,                      10 фт. Вперёд
      что коридоры, ведущие за края карты — это до-                   4   Прямо на 20 фт., дверь слева, затем ещё на
      полнительные входы в подземелье. Лестницы,
      шахты и другие элементы, которые обычно ведут                       10 фт. вперёд
      на другие этажи, которые вы не собираетесь ри-                  5   Прямо на 20 фт., оканчивается дверью
      совать, могут служить той же цели.                             6–7 Прямо на 20 фт., прилегающий коридор справа,
                                                                          затем ещё на 10 фт. вперёд
      НАЧАЛЬНАЯ             ОБЛАСТЬ                                  8–9 Прямо на 20 фт., прилегающий коридор слева, за-
      Таблица «начальная область» создаёт комнату или                     тем ещё на 10 фт. вперёд
      набор коридоров на входе в ваше подземелье.                    10 Прямо на 20 фт., заканчивается тупиком;
      Определив начальную область, выберите одну из                       10-процентный шанс наличия потайной двери
      дверей или коридоров, ведущих к начальной обла-               11–12 Прямо на 20 фт., затем поворот налево и ещё
      сти, как вход в подземелье.
          Определившись с входом, совершите броски                        10 фт. вперёд
      по соответствующим таблицам для всех коридо-                  13–14 Прямо на 20 фт., затем поворот направо и ещё
      ров или дверей, ведущих из начальной области.                       10 фт. вперёд
      Все коридоры отходят на 10 футов от начальной
                                                                    15–19 Комната (совершите бросок по таблице «комната»)
      области. После этого определите по таблице «ко-
      ридоры», что находится за ними. Используйте таб-               20 Лестница* (совершите бросок по таблице «лестни-
      лицу «за дверью», чтобы определить, что находится                   ца»)
      за дверьми и за потайными дверьми.
                                                                   * Наличие лестницы подразумевает подземелье с более
      НАЧАЛЬНАЯ ОБЛАСТЬ                                            чем одним этажом. Если вам не нужно многоуровневое под-
        к10   Результат                                            земелье, можете перебросить этот результат, использовать
         1    Квадрат, 20 × 20 фт.; коридоры в каждой стене        лестницу как дополнительный вход, либо заменить её дру-
         2    Квадрат, 20 × 20 фт.; двери в двух стенах, коридор   гим элементом на свой выбор.
              в третьей стене
                                                                   ШИРИНА КОРИДОРА
         3    Квадрат, 40 × 40 фт.; двери в трёх стенах
                                                                    к12/к20   Ширина
         4    Прямоугольник, 80 × 20 фт., ряд колонн по центру;
                                                                      1–2     5 фт.
              коридоры в длинных стенах, двери в коротких стенах
                                                                     3–12     10 фт.
         5    Прямоугольник, 20 × 40 фт.; коридоры в каждой
                                                                     13–14    20 фт.
              стене
                                                                     15–16    30 фт.
         6    Круг, 40 фт. диаметром; по коридору через каждые
                                                                      17      40 фт., с рядом колонн посередине
              90 градусов
                                                                      18      40 фт., с двойным рядом колонн
         7    Круг, 40 фт. диаметром; по коридору через каждые
                                                                      19      40 фт. в ширину, 20 футов в высоту
              90 градусов; колодец в центре комнаты (может
                                                                      20      40 фт. в ширину, 20 футов в высоту, балкон в 10
              вести на нижний этаж)
                                                                              фт. от пола, позволяет попасть на верхний этаж
         8    Квадрат, 20 × 20 фт.; двери в двух стенах, коридор
              в третьей стене, потайная дверь в четвёртой стене
          9   Коридор, 10 фт. шириной; T-образный перекрёсток
         10   Коридор, 10 фт. шириной; Х-образный перекрёсток



      ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
290
                                                           ВЫХОДЫ ИЗ КОМНАТЫ
ДВЕРИ                                                         к20        Обычная комната         Большая комната
Каждый раз, когда результат в таблице указывает
                                                              1–3              0                       0
на дверь, обратитесь к таблице «вид двери», чтобы
определить её свойства. Затем с помощью таблицы               4–5              0                       1
«за дверью» выясните, что находится за ней. Если              6–8              1                       1
дверь закрыта на засов, решите, с какой стороны он           9–11              1                       2
находится. По вашему усмотрению, незапертые две-
ри могут быть заклинившими. Смотрите в 5 главе               12–13             2                       2
информацию по дверям и опускным решёткам.                    14–15             2                       3
                                                             16–17             3                       3
ВИД ДВЕРИ                                                     18               3                       4
      к20   Вид двери                                         19               4                       5
     1–10   Деревянная                                        20               4                       6
    11–12   Деревянная, закрыта на засов или заперта
      13    Каменная                                       МЕСТОНАХОЖДЕНИЕ ВЫХОДА
      14    Каменная, закрыта на засов или заперта            к20    Местонахождение
      15    Железная                                         1–7     Стена, противоположная входу
      16    Железная, закрыта на засов или заперта           8–12    Стена, слева от входа
      17    Опускная решётка                                13–17    Стена, справа от входа
      18    Опускная решётка, заперта                       18–20    Стена, в которой вход
      19    Потайная дверь
      20    Потайная дверь, закрыта на засов или заперта   ВИД ВЫХОДА
                                                              к20    Вид
ЗА ДВЕРЬЮ                                                    1–10    Дверь (совершите бросок по таблице «вид двери»)
    к20  Особенность                                        11–20    Коридор, 10 фт. длиной
    1–2  Прямо по коридору на 10 фт., затем Т-образный
         перекрёсток уходит на 10 футов направо и налево   ЛЕСТНИЦЫ
     3–8 20 фт. прямо по коридору                          В категорию лестниц входит всё, что позволяет
    9–18 Комната (обратитесь к таблице «комната»)          подниматься и спускаться, включая наклонные
     19 Лестница (обратитесь к таблице «лестница»)         скаты, дымоходы, открытые шахты, подъёмники и
     20 Ложная дверь с ловушкой                            приставные лестницы. Если у вашего подземелья
                                                           больше одного этажа, пространство между этажа-
                                                           ми определяете вы сами. Обычно это расстояние
                                                           составляет 30 футов.
КОМНАТЫ
Если результат броска указывает на наличие ком-
                                                           ЛЕСТНИЦА
наты, используйте таблицу «комната», чтобы опре-             к20     Лестница
делить её размеры. Затем совершите бросок по                 1–4     Вниз на один этаж в комнату
таблице «выходы из комнаты», чтобы определить                5–8     Вниз на один этаж в 20-футовый коридор
количество выходов.
    Используйте таблицы из раздела «наполнение                9      Вниз на два этажа в комнату
подземелья», чтобы определить содержимое ком-                10      Вниз на два этажа в 20-футовый коридор
наты.                                                        11      Вниз на три этажа в комнату
                                                             12      Вниз на три этажа в 20-футовый коридор
КОМНАТА                                                      13      Вверх на один этаж в комнату
     к20    Комната                                          14      Вверх на один этаж в 20-футовый коридор
     1–2    Квадратная, 20 x 20 фт.1                         15      Вверх в тупик
     3–4    Квадратная, 30 x 30 фт.1                         16      Вниз в тупик
     5–6    Квадратная, 40 x 40 фт.1                         17      Дымоход на один этаж вверх в 20-футовый коридор
     7–9    Прямоугольная, 20 x 30 фт.1                      18      Дымоход на два этажа вверх в 20-футовый коридор
    10–12   Прямоугольная, 30 x 40 фт.1                      19      Шахта (с подъёмником или без) вниз на один этаж
    13–14   Прямоугольная, 40 x 50 фт.2                              в комнату
     15     Прямоугольная, 50 x 80 фт.2                       20     Шахта (с подъёмником или без) вверх на один
     16     Круглая, 30 фт. диаметром1                               этаж в комнату и вниз на один этаж в комнату
     17     Круглая, 50 фт. диаметром2
     18     Восьмиугольная, 40 x 40 фт.2
     19     Восьмиугольная, 60 x 60 фт.2
     20     Трапециевидная, примерно 40 x 60 фт.2
1
  Используйте в таблице «выходы из комнаты»
колонку «обычная комната».
2 Используйте в таблице «выходы из комнаты»

колонку «большая комната».


                                                             ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                                                                                                                       291
                                                             Например, если вы создаёте склеп, используйте
      ОБЪЕДИНЕНИЕ             ОБЛАСТЕЙ                   для определения предназначения комнат таблицу
      Закончив карту, вы можете добавить двери меж-      «Подземелье: Склеп». После ориентированных на
      ду комнатами и коридорами, которые находятся       конкретные подземелья таблиц идёт таблица «об-
      рядом, но при этом не соединены. Эти двери уве-    щие для всех подземелий комнаты», которую
      личат количество путей в подземелье и варианты     можно использовать, если ваше подземелье не
      перемещений игроков.                               полностью вписывается в стандартные варианты,
          Если ваше подземелье состоит из нескольких     или если вы хотите внести разнообразие.
      этажей, убедитесь, что они соединены лестницами,       Бездумное следование результатам бросков
      ямами или другими вертикальными проходами.         может привести к нелепым результатам. Крохотная
      Если используете миллиметровку, наложите новый     комнатка может стать храмом, а огромная комната
      лист на существующую карту, отметьте места         по соседству будет кладовкой. Иногда придумывать
      лестниц и прочих мест, общих для двух этажей, и    объяснения таким несуразицам бывает даже за-
      продолжайте рисовать.                              бавно, но помните, что всегда можете изменить
                                                         любой выпавший результат. Вы можете самостоя-
                                                         тельно определять назначение ключевых комнаты
      НАПОЛНЕНИЕ            ПОДЗЕМЕЛЬЯ                   и создавать для них конкретное наполнение.
      Создание карты — только половина веселья. Нари-
      совав контуры, нужно решить, какие препятствия     ПОДЗЕМЕЛЬЕ: СМЕРТЕЛЬНАЯ ЛОВУШКА
      и награды будут ждать в коридорах и комнатах.         к20    Предназначение
      Подземелье нужно заполнить интересными вида-           1     Ложа или зал для зрителей
      ми, звуками, предметами и существами.
                                                           2–8     Караульное помещение, защищённое от вторжения
          Вы при этом не обязаны досконально записы-
      вать все подробности. То, что вам действительно      9–11    Хранилище важных сокровищ, попасть в которое
      необходимо, это список чудовищ, список сокро-                можно только через запертую или потайную дверь
      вищ и список из одного-двух ключевых элементов               (75-процентный шанс присутствия ловушки)
      для каждой зоны подземелья.
                                                           12–14   В комнате находится головоломка, которую нужно
                                                                   решить, чтобы обойти ловушку или чудовище
      ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ КОМНАТЫ                               15–19   Ловушка, убивающая или берущая в плен существ
      Предназначение комнаты поможет определить её
      убранство и содержимое.                               20     Помещение для наблюдения, позволяющее
          Для каждой комнаты своего подземелья при-                стражникам или зрителям следить за существами,
      думайте её предназначение или создайте его с                 перемещающимися по подземелью
      помощью таблиц. Для каждого вида подземелий
      из 5 главы этой книги приведены свои таблицы.


      ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
292
ПОДЗЕМЕЛЬЕ: ЛОГОВО                                             ПОДЗЕМЕЛЬЕ: ПЛАНАРНЫЕ ВРАТА
  к20    Предназначение                                          к100   Предназначение
   1     Алтарь, у которого поклоняются обитатели подземелья    01–05   Арсенал охранников портала
   2     Арсенал с оружием и доспехами                          06–08   Библиотека с книгами об истории портала
   3     Банкетный зал для важных церемоний                     09–10   Галерея для демонстрации трофеев и предметов,
   4     Водохранилище или колодец с питьевой водой                     связанных с порталом и его охранниками
   5     Загон для питомцев или сторожевых зверей               11–15   Загон или тюрьма для пленников или существ,
   6     Загон или тюрьма для удержания пленников                       выходящих из портала
   7     Кабинет для приёма гостей                              16–17   Кабинет, рабочий
   8     Комната для тренировок и упражнений                    18–19   Кабинет, для приёма гостей
   9     Казарма, где расквартированы защитники логова          20–28   Казарма для охранников портала
 10–11   Караульное помещение для обороны логова                29–36   Караульное помещение для защиты портала или
 12–13   Кладовая, для нескоропортящихся товаров                        надзора за ним
  14     Кухня для приготовления и хранения еды                 37–39   Комната для ворожбы о портале и событиях,
  15     Мастерская для изготовления оружия, доспехов,                  связанных с ним
         инструментов и других товаров                           40     Комната для призыва существ, исследующих или
  16     Пыточная камера                                                охраняющих портал
  17     Спальня, предназначенная для лидеров                   41–43   Красивое фойе или вестибюль
  18     Тронный зал лидера логова                              44–48   Кухня
  19     Трофейный зал или музей                                49–53   Лаборатория для экспериментов, связанных с
  20     Уборная или ванная                                             порталом и существами, выходящими из него
                                                                54–55   Мастерская для изготовления инструментов и
ПОДЗЕМЕЛЬЕ: ЛАБИРИНТ                                                    снаряжения, необходимого для изучения портала
  к20    Предназначение                                         56–57   Планарный узел, в котором раньше были врата на дру-
   1     Загон или тюрьма, попасть в которую можно только               гой план (25-процентный шанс того, что ещё активны)
         через потайную дверь, используемая для заключения      58–59   Прихожая или вестибюль
         пленников, которые будут отправлены в лабиринт          60     Пыточная камера для допроса существ, приходящих
  2–5    Караульное помещение для стражей, патрулиру-                   из портала, или пытавшихся воспользоваться им
         ющих лабиринт                                           61     Сейф или хранилище для защиты ценных сокро-
  6      Колодец с питьевой водой                                       вищ, связанных с порталом, или денег для оплаты
  7      Комната для призыва существ, охраняющих лабиринт               услуг охранников портала
 8–11    Ловушка, мешающая жертвам лабиринта или                62–64   Склад
         убивающая их                                           65–66   Склеп, где хранятся останки охранников портала
 12–16   Логово сторожевых зверей, патрулирующих лабиринт       67–70   Спальня для высокопоставленных членов ордена,
  17     Мастерская, в которой чинят двери, крепления                   охраняющего портал
         для факелов и прочую мебель                            71–75   Спальня для гостей и охранников
  18     Храм божества или другой сущности                      76–81   Столовая
 19–20   Хранилище съестных припасов, а также инстру-           82–85   Уборная или ванная
         ментов, позволяющих стражам лабиринта под-             86–88   Учебная аудитория для посвящённых, изучающих
         держивать комплекс в рабочем состоянии                         тайны портала
                                                                89–95   Храм божества или божеств, связанных с порта-
ПОДЗЕМЕЛЬЯ: ШАХТА                                                       лом и его охранниками
  к20    Предназначение                                         96–00   Хранилище питьевой воды
  1–2    Барак шахтёров
  3–8    Забой, где добывали руду (75-процентный шанс
         того, что ресурс выработан)
   9     Кабинет надзирателя шахты
 10–11   Караульное помещение
 12–13   Кладовая инструментов и прочего снаряжения
  14     Кузница для починки инструментов
  15     Кухня для рабочих
  16     Лаборатория для испытания добытых необычных
         минералов
  17     Сейф или хранилище для хранения руды перед
         отправкой на поверхность
  18     Спальня надзирателя или управляющего
  19     Храм божества, покровительствующего шахтёрам,
         земле или защите
  20     Хранилище питьевой воды для шахтёров


                                                                 ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                                                                                                                              293
                                                                  ПОДЗЕМЕЛЬЕ: ХРАМ ИЛИ СВЯТЫНЯ
                                                                    к100   Предназначение
                                                                   01–03   Арсенал с оружием и доспехами, штандартами и
                                                                           боевыми знамёнами
                                                                   04–05   Банкетный зал для торжеств и священных праздников
                                                                   06–10   Библиотека с религиозными трактатами
                                                                   11–15   Гардероб с церемониальными одеждами и предметами
      ПОДЗЕМЕЛЬЕ: КРЕПОСТЬ
                                                                    16     Загон для зверей или чудовищ, связанных с
        к100   Предназначение
                                                                           божеством храма
       01–03   Арсенал с высококачественным снаряжением, в том
                                                                   17–18   Кабинет, в котором священники храма принимают
               числе лёгким осадным оружием, таким как баллисты
                                                                           обывателей и низкоранговых посетителей
       04–07   Банкетный зал для гостей и проведения праздников
                                                                   19–21   Казарма воителей и наёмных охранников
       08–11   Библиотека с большой коллекцией редких книг
                                                                   22–27   Караульное помещение
       12–19   Буфет, включая подвал для вин и крепких напитков
                                                                   28–31   Кельи, в которых верующие могут посидеть в
        20     Ванная комната с мраморным полом и прочей
                                                                           тихом созерцании
               роскошью
                                                                   32–35   Колодец с питьевой водой, обороняемый на
       21–22   Вестибюль, в котором посетители ждут возмож-
                                                                           случай нападения или осады
               ность попасть в крепость
                                                                   36–38   Комната для ворожбы, исписанная рунами и
        23     Вольер или зоопарк для экзотических существ
                                                                           наполненная оборудованием для гадания
       24–26   Галерея для демонстрации дорогих работ и трофеев
                                                                   39–41   Комната для призыва существ с других планов
        27     Гардероб с большим количеством одежды
                                                                   42–48   Комната трофеев с предметами, изображающими
       28–31   Гостиная для семьи или близких друзей
                                                                           ключевых личностей или события из мифологии
       32–34   Зал ожидания, в котором аудиенции ожидают
                                                                    49     Конюшня для ездовых лошадей и верховых животных
               второстепенные гости
                                                                           храма или для посыльных и приходящих караванов
       35–39   Кабинет с письменным столом
                                                                   50–52   Кухня (в злом храме может сильно напоминать
        40     Кабинет, в котором управляющий крепости
                                                                           пыточную камеру)
               принимает гостей
                                                                   53–58   Мастерская для починки или создания оружия,
       41–44   Казарма элитных стражников
                                                                           религиозных предметов и инструментов
       45–62   Караульное помещение
                                                                   59–60   Пыточная камера, используемая для допросов
       63–65   Комната для игр и развлечения гостей
                                                                           (в добрых и нейтральных храмах с уклоном в
       66–69   Конюшня
                                                                           закон) или развлечения (в злых храмах)
       70–75   Кухня, на которой готовят экзотическую пищу для
                                                                   61–66   Склеп верховного жреца или аналогичной личности,
               большого числа гостей
                                                                           скрытый и охраняемый существами и ловушками
        76     Питомник для чудовищ или тренированных
                                                                   67–70   Спальня младших священников или учеников
               животных, охраняющих крепость
                                                                   71–72   Столовая (большая) для слуг и младших священников
        77     Салон для развлечения гостей
                                                                    73     Столовая (маленькая) для верховных священников
       78–79   Склеп управляющего крепости или другой важной
                                                                   74–76   Тюрьма для врагов, захваченных в плен (в добрых
               личности
                                                                           и нейтральных храмах), или предназначенных для
        80     Спальня для управляющего крепости или важных
                                                                           жертвоприношения (в злых храмах)
               гостей
                                                                    77     Уборная или ванная
       81–84   Столовая для неформальных сборов и приёмов пищи
                                                                   78–80   Учебная аудитория для обучения послушников
        85     Тронный зал, изысканно украшенный
                                                                           священников
       86–87   Уборная или ванная
                                                                   81–84   Храм малого божества, связанного с основным
        88     Храм божества, связанного с управляющим крепости
                                                                           божеством храма
       89–91   Хранилище питьевой воды
                                                                    85     Хранилище (или склеп) с важными реликвиями и
        92     Хранилище или склеп важных сокровищ (75-
                                                                           церемониальными предметами, тщательно охра-
               процентный шанс нахождения за потайной дверью)
                                                                           няемое ловушками
       93–00   Хранилище обычных товаров или припасов
                                                                   86–90   Хранилище обычных припасов
                                                                   91–00   Центральный храм, в котором проводятся ритуалы




      ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
294
                                                             ОБЩИЕ ДЛЯ ВСЕХ ПОДЗЕМЕЛИЙ КОМНАТЫ
                                                               к100    Предназначение          к100 Предназначение
                                                              01–02    Алтарь                   52 Комната для
                                                              03–04    Арсенал                      переодевания
                                                              05–06    Банкетный зал          53–54 Комната отдыха
                                                                07     Бестиарий              55–56 Комната призывания
                                                              08–10    Библиотека               57 Конюшня
                                                              11–12    Буфет                  58–59 Кузница
ПОДЗЕМЕЛЬЕ: СКЛЕП                                               13     Ванна или уборная      60–61 Кухня
  к20    Предназначение                                         14     Вестибюль              62–63 Лаборатория
   1     Вестибюль для пришедших почтить мертвеца или         15–16    Водохранилище          64–65 Мастерская
         участвовать в ритуале захоронения                      17     Вольер                 66–67 Обеденный зал
   2     Галерея, демонстрирующая деяния мертвеца тро-        18–19    Галерея                  68 Обсерватория
         феями, статуями, рисунками и прочими предметами        20     Гардероб                 69 Общежитие
   3     Гардероб священников для подготовки к ритуалу        21–22    Гостиная                 70 Офис
         захоронения                                            23     Детская комната          71 Питомник
  4–8    Гробницы для менее важных захоронений                         или ясли               72–73 Площадка для игр
 9–10    Караульное помещение, обычно охраняемое              24–25    Загон или тюрьма       74–75 Приёмная
         нежитью, конструктами или другими существами,        26–27    Зал                      76 Прихожая или
         которым не нужно есть и спать                        28–29    Зал, большой                 вестибюль
  11     Комната для ворожбы, используемая в ритуалах         30–31    Зал для тренировок       77 Пыточная камера
         для связи с мертвецами                               32–33    Защищённое             78–79 Рабочий кабинет
  12     Ложная гробница (с ловушкой) для уничтожения                  хранилище                80 Салон
         или пленения воров                                   34–35    Игровая комната          81 Святилище
 13–14   Мастерская для бальзамирования мертвецов              36      Кабинет                82–84 Склеп
  15     Огромная гробница дворянина, верховного жреца        37–39    Казарма                  85 Спальня
         или другой важной персоны                            40–42    Караульное помеще-     86–87 Столовая
  16     Склеп, где покоятся самые богатые и важные персо-             ние или музей          88–89 Тронный зал
         ны, защищаемый потайными дверьми и ловушками         43–45    Келья                  90–91 Трофейный зал
 17–18   Храм, посвящённый божеству, надзирающему за           46      Кладовая                 92 Учебный зал
         мертвецами и хранящему их покой                       47      Колодец                93–94 Холл
 19–20   Хранилище инструментов для ремонта склепа и          48–49    Комната для ворожбы    95–97 Храм
         подготовки мертвецов к захоронению                    50      Комната для            98–99 Хранилище
                                                                       медитаций                00 Часовня
                                                               51      Комната для ожидания
ПОДЗЕМЕЛЬЕ: ХРАНИЛИЩЕ СОКРОВИЩ
  к20  Предназначение
   1   Арсенал с обычным и магическим снаряжением            ТЕКУЩЕЕ СОСТОЯНИЕ КОМНАТЫ
       охранников                                            Если у подземелья смутная история, можете с по-
   2   Вестибюль для сановников                              мощью таблицы определить текущее состояние
   3   Загон для сторожевых зверей                           любой его области. В противном случае, если ком-
                                                             ната всё ещё используется по назначению, она
  4–5 Казарма охранников
                                                             будет находиться в исходном состоянии.
  6–9 Караульное помещение для обороны от чужаков
  10   Кухня стражников                                      ТЕКУЩЕЕ СОСТОЯНИЕ КОМНАТЫ
 11–14 Ловушка или трюк, убивающие входящих или                 к20      Особенности
       берущие их в плен                                        1–3      Щебень на полу, потолок частично обрушен
  15   Пыточная камера для извлечения информации из             4–5      Пол частично обрушен, есть дыры
       пленённых чужаков                                        6–7      Пепел, содержимое большей частью сгорело
  16   Сторожка, позволяющая стражникам наблюдать за
                                                                8–9      Место использовалось для ночлега
       теми, кто приближается к подземелью                     10–11     Лужи; содержимое комнаты повреждено водой
  17   Тюрьма для пленных чужаков                              12–16     Мебель повреждена, но всё ещё присутствует
  18   Хранилище пресной воды                                  17–18     Комната переделана под другие цели (совершите
 19–20 Хранилище сокровищ, доступное только через                        бросок по таблице «общие для всех подземелий
       запертую или потайную дверь                                       комнаты»)
                                                                19       Голые стены
                                                                20       Исходное состояние, плюс идеальная чистота




                                                                ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                                                                                                                         295
                                                                которого будут заполнять соседние комнаты. Ум-
                                                                ные персонажи сделают всё, чтобы обойти этого
                                                                дракона, несмотря на то, что храбрый плут может
                                                                захотеть стащить из груды сокровищ пригоршню
                                                                золота.
                                                                    Не все чудовища автоматически враждебны.
      СОДЕРЖИМОЕ КОМНАТЫ                                        Размещая в подземелье чудовищ, оценивайте их
      Придумав предназначение для комнат подземелья,            взаимоотношения с соседними существами, а
      вам нужно их заполнить содержимым. Таблица                также их отношение к искателям приключений.
      «содержимое комнаты» позволяет заполнить ком-             Персонажи могут успокоить голодного зверя, дав
      наты случайным образом, но вы можете для неко-            ему еду, а у умных существ мотивация будет более
      торых мест сделать выбор самостоятельно. Выбрав           замысловатая. Таблица «мотивация чудовища»
      содержимое, добавьте интересные и колоритные              позволяет использовать цели чудовищ, чтобы
      мелочи. Обратитесь к разделу «украшение подзе-            оправдать их присутствие в подземелье.
      мелья», чтобы заполнить комнаты дополнительны-                У больших групп чудовищ, попадающихся в
      ми предметами и элементами.                               разных комнатах, мотивация может быть единой,
          «Доминирующий обитатель» в таблице «содер-            либо же у разных подгрупп могут быть противо-
      жимое комнаты» означает существ, контролирую-             речивые цели.
      щих зону. Питомцы и союзные существа служат
      доминирующим обитателям. «Случайное существо»
      может быть падальщиком или вредителем; обычно
                                                                МОТИВАЦИЯ ЧУДОВИЩА
      это одинокие чудовища или небольшие группы.                 к20 Цель                 к20 Цель
      Это могут быть такие существа как ползающие                 1–2 Найти святилище     12–13 Скрыться от врагов
      падальщики, лютые крысы, студенистые кубы и                 3–5 Завоевать           14–15 Восстановиться
      ржавники. Подробности о случайных сценах смот-
      рите в 3 главе.                                                 подземелье                после сражения
                                                                  6–8 Найти предмет в     16–17 Избежать опасности
      СОДЕРЖИМОЕ КОМНАТЫ                                              подземелье
        к100   Содержимое                                        9–11 Убить соперника     18–20 Разбогатеть
       01–08   Чудовище (доминирующий обитатель)
       09–15   Чудовище (доминирующий обитатель) с сокровищем   СЛУЧАЙНЫЕ ОПАСНОСТИ
       16–27   Чудовище (питомец или союзное существо)          Опасности редко встречаются в обитаемых местах,
       28–33   Чудовище (питомец или союзное существо) с        так как чудовища либо устранят их, либо будут
               сокровищем                                       избегать их.
                                                                    Визгуны и лиловые грибы описаны в Бестиа-
       34–42   Чудовище (случайное существо)                    рии. Прочие опасности из таблицы описаны в 5
       43–50   Чудовище (случайное существо) с сокровищем       главе.
       51–58   Опасность (смотрите «случайные опасности») с
               небольшим сокровищем                             ОПАСНОСТИ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
       59–63   Препятствие (смотрите «случайные препятствия»)     к20   Опасность          к20 Опасность
       64–73   Ловушка (смотрите «случайные ловушки»)             1–3   Коричневая        11–15 Паутина
       74–76   Ловушка (смотрите «случайные ловушки»),                  плесень
               защищающая сокровище                              4–8    Зелёная слизь     16–17 Лиловый гриб
       77–80   Трюк (смотрите «случайные трюки»)                 9–10   Визгун            18–20 Жёлтая плесень
       81–88   Пустая комната
       89–94   Пустая комната с опасностью (смотрите
               «случайные опасности»)
                                                                СЛУЧАЙНЫЕ ПРЕПЯТСТВИЯ
                                                                Препятствия не дают перемещаться по подземе-
       95–00   Пустая комната с сокровищем
                                                                лью. В некоторых случаях то, что для искателей
                                                                приключений является препятствием, для обита-
      ЧУДОВИЩА И МОТИВАЦИЯ                                      телей подземелья является кратчайшим путём.
                                                                Например, затопленная комната станет барьером
      Смотрите в 3 главе советы о том, как создавать            для большинства персонажей, но дышащие под
      сцены с чудовищами. Для разнообразия и напря-             водой существа с лёгкостью могут по ней пере-
      жённости обязательно создавайте сцены с разной            мещаться.
      сложностью.                                                   Препятствия могут действовать сразу на не-
          Мощное существо, встреченное в начале под-            сколько комнат. Расщелина может идти через не-
      земелья, заставит искателей приключений понерв-           сколько коридоров и комнат, к тому же в камен-
      ничать и задействовать голову. Например, у входа          ных сооружениях вокруг неё будут трещины. Ура-
      на первый этаж подземелья может дремать древ-             ганный ветер, исходящий от магического алтаря,
      ний красный дракон, выдыхаемые струйки дыма               может ощущаться на расстоянии нескольких со-
                                                                тен футов, просто он будет не таким опасным.


      ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
296
ПРЕПЯТСТВИЯ
  к20    Препятствие
   1     Аура антижизни 1к10 × 10 фт.; находясь в этой ауре,
         живые существа не могут восстанавливать хиты
  2–6    Обвал
   7     Огромные грибы не дают пройти, пока их не сру-
                                                               Эффект ловушки
                                                                 к100   Эффект
         бят (25-процентный шанс, что среди них окажется
                                                                01–04   Из статуи или предмета вылетают волшебные стрелы
         опасность, связанная с плесенью или грибами)
                                                                05–07   Ступени складывается, образуя склон, по которо-
  8–9    После затопления осталось 2к10 фт. воды;
                                                                        му персонажи скатываются в яму
         создайте поблизости возвышенности, многоуров-          08–10   Часть потолка или весь потолок обрушивается
         невые полы или лестницы, идущие вверх, чтобы           11–12   Комната запирается, а потолок начинает опускаться
         вода оставалась на месте                               13–14   В полу открывается люк
  10     Проход перегорожен огненной стеной                     15–16   Грохот привлекает внимание чудовищ, находящихся
  11     Проход перегорожен силовой стеной                              рядом
  12     Проход перегорожен стеной клинков                      17–19   Прикосновение к предмету вызывает заклинание
 13–16   Расщелина 1к4 × 10 фт. шириной и 2к6 × 10 фт.                  распад
                                                                20–23   Дверь или другой предмет покрыт контактным ядом
         глубиной, возможно, соединённая с другими
                                                                24–27   Из стены, пола или предмета вырывается огонь
         этажами подземелья
                                                                28–30   Прикосновение к предмету вызывает заклинание
   17    Текущая лава (50-процентный шанс, что через неё                окаменение
         будет перекинут каменный мост)                         31–33   Пол обрушивается или оказывается иллюзией
   18    Ураганный ветер уменьшает скорость вдвое, брос-        34–36   Кран выпускает газ: ослепляющий, кислотный, засло-
         ки дальнобойных атак совершаются с помехой                     няющий, парализующий, ядовитый или усыпляющий
   19    Эффект изменения тяготения заставляет существ          37–39   Плитки пола находятся под электрическим
         падать на потолок                                              напряжением
   20    Ядовитый газ (причиняет урон ядом 1к6 в минуту)        40–43   Охранные руны
                                                                44–46   Вниз по коридору катится Огромная статуя на колёсах
                                                                47–49   Из стены или предметы вырывается молния
СЛУЧАЙНЫЕ ЛОВУШКИ                                               50–52   Запертая комната заполняется водой или кислотой
Если вам нужно на скорую руку создать ловушку                   53–56   Из открытого сундука выстреливает дротик
для подземелья, используйте либо готовые ловуш-                 57–59   Оружие, доспех или ковёр оживает и нападает
ки из 5 главы, либо прилагающиеся таблицы. Во
втором случае начните с таблиц «эффект ловуш-                           после прикосновения (смотрите «оживлённый
ки» и «срабатывание ловушки», чтобы определить                          предмет» в Бестиарии)
вид ловушки, затем с помощь таблицы «урон ло-                   60–62   Маятник, с клинком или в виде молота, раскачи-
вушки» определите, насколько опасной она будет.                         вается поперёк комнаты или коридора
Подробности об уроне ловушек смотрите в 5 главе.                63–67   Под персонажами раскрывается скрытая яма (25-
                                                                        процентный шанс, что на дне находится чёрная
СРАБАТЫВАНИЕ ЛОВУШКИ                                                    слизь или студенистый куб)
   к6    Срабатывает от...                                      68–70   Скрытая яма заполняется кислотой или огнём
   1     Наступания (пол, лестница)                             71–73   Запирающаяся яма заполняется водой
   2     Движения (дверной проём, коридор)                      74–77   Из стены или предмета выдвигается рубящий клинок
                                                                78–81   Копья (возможно, отравленные) выдвигаются из
   3     Касания (дверная ручка, статуя)
                                                                        стены или предмета
   4     Открывания (дверь, сундук)
                                                                82–84   Хрупкая лестница, под которой находятся шипы,
   5     Взгляда (фреска, магический символ)                            обрушивается
   6     Перемещения (телега, каменный блок)                    85–88   Волна грома сбрасывает персонажей в яму или на шипы
                                                                89–91   Стальные или каменные тиски делают персонажа
УРОН ЛОВУШКИ                                                            опутанным
   к6    Степень урона                                          92–94   По коридору проносится каменный блок
  1–2    Неудобство                                             95–97   Знак
  3–5    Опасность                                              98–00   Стены сдвигаются
   6     Смертельный урон
                                                               СЛУЧАЙНЫЕ ТРЮКИ
                                                               Трюки причудливее ловушек, и они менее опасны.
                                                               Некоторые эффекты определены создателями
                                                               подземелья, но есть и среди них и результаты
                                                               проявления необычной энергии.
                                                                   Прилагающиеся таблицы позволяют создать
                                                               трюк случайным образом. Для начала определите
                                                               предмет, к которому привязан трюк, потом опре-
                                                               делите природу этого трюка. Некоторые трюки —
                                                               постоянные эффекты, которые не рассеять, другие
                                                               носят временный характер или могут быть
                                                               нейтрализованы заклинанием рассеивание магии.
                                                               Этот момент определяете вы сами.


                                                                 ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                                                                                                                              297
      ПРЕДМЕТ С ТРЮКОМ                                                   СЛУЧАЙНЫЕ СОКРОВИЩА
        к20    Предмет                    к20   Предмет                  Для определения сокровищ в своём подземе-
                                                                         лье используйте таблицы и рекомендации из
         1     Водоём                     13    Руны на банке,
                                                                         7 главы.
         2     Гобелен или ковёр                стене или полу
         3     Грибы                      14    Сгусток магической
                                                                         СВОБОДНЫЕ КОМНАТЫ
         4     Дверь                            энергии
                                                                         Свободная комната может стать подарком судь-
         5     Доспех                     15    Статуя                   бы для персонажей, которым нужно где-то со-
         6     Каменный обелиск           16    Стеклянная скульптура    вершить короткий отдых. Персонажи могут
         7     Картина                    17    Тренировочный            также забаррикадироваться здесь и совершить
                                                                         длительный отдых.
         8     Книга                            манекен
                                                                             Свободная комната не всегда пуста. Если
         9     Мебель                     18    Треснувший драго-        персонажи тщательно обыщут её, можете возна-
        10     Мозги в банке                    ценный камень            градить их найденным тайником с дневником
        11     Огонь                      19    Фреска                   предыдущего обитателя, картой другого подзе-
                                                                         мелья или иной находкой.
        12     Растение или дерево        20    Череп


      ТРЮКИ
                                                                         УКРАШЕНИЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                                                                         Таблицы из этого раздела приводят интересные
        к100  Эффект трюка                                               подробности для различных мест вашего подзе-
       01–03  Первый, кто касается предмета, стареет                     мелья. Это поможет создать нужную атмосферу,
       04–06  Предмет, которого коснулись, оживает сам или               дать подсказки о создателях подземелья и их
                                                                         истории, намекнуть о ловушках и поощрить ис-
              оживляет другой предмет поблизости
                                                                         следование.
       07–10 Задайте три вопроса на знание (если на все три                  Для украшения места случайным образом
              ответят правильно, появится награда)                       совершите по одному броску по таблицам «шум»,
       11–13 Предмет дарует сопротивление или уязвимость                 «воздух» и «запах». Можете совершить сколько
                                                                         угодно проверок по оставшимся таблицам, а
       14–16 Меняет мировоззрение, личность, размер, внеш-
                                                                         можете самостоятельно выбирать нужные вари-
              ность или пол коснувшегося персонажа                       анты.
       17–19 Превращает одну субстанцию в другую, например,
              золото в свинец или металл в хрупкий кристалл              ШУМ
       20–22 Создаёт силовое поле                                          к100   Эффект              к100   Эффект
       23–26 Создаёт иллюзию                                                 1    Барабанный бой       47    Расщепление
       27–29 Временно подавляет магические предметы                       02–04   Бормотание           48    Рог или труба
       30–32 Увеличивает или уменьшает персонажей                           05    Бренчание          49–51   Рубящие удары
       33–35 Волшебные уста произносят загадку                              06    Бряцание           52–53   Свист
       36–38 Смятение (нацеливается на всех существ в пределах 10 фт.)      07    Визг               54–55   Скольжение
       39–41 Даёт инструкции (правдивые или лживые)                         08    Вой                56–57   Скрип
       42–44 Исполняет желание                                              09    Всплеск            58–59   Смех
       45–47 Отлетает, не позволяя к себе прикоснуться                      10    Всхлипывание       60–61   Стон
       48–50 Накладывает на персонажей обет                               11–12   Гудение            62–65   Стук
       51–53 Увеличивает, уменьшает, отменяет или обращает                13–17   Гулкий удар        66–68   Трение
              гравитацию                                                    18    Дзиньканье           69    Треньканье
       54–56 Делает жадным                                                19–20   Долбёжка           70–71   Удаляющиеся шаги
       57–59 Содержит пленённое существо                                    21    Дребезг              72    Удар гонга
       60–62 Запирает или отпирает выходы                                   22    Жужжание           73–74   Хихиканье (тихое)
       63–65 Предлагает азартную игру, обещая награду или                   23    Звон                 75    Хлёсткие удары
              ценную информацию                                             24    Звон струн           76    Хрюканье
       66–68 Помогает или вредит определённым видам существ                 25    Кашель             77–80   Царапанье
       69–71 Накладывает на персонажей превращение (длится 1 час)         26–27   Крик                 81    Чихание
       72–75 Демонстрирует загадку или головоломку                        28–29   Кряхтение          82–85   Шаги впереди
       76–78 Не даёт перемещаться                                           30    Лязг               86–88   Шаги позади
       79–81 Выдаёт монеты, фальшивые монеты, драгоцен-                   31–33   Мелодичный напев   89–90   Шаги сбоку
              ные камни, поддельные драгоценные камни, ма-                34–35   Музыка               91    Шарканье
              гический предмет или карту                                    36    Мычание              92    Шёпот
       82–84 Выпускает или призывает чудовище или же само                 37–38   Падение            93–94   Шипение
              становится чудовищем                                        39–40   Писк               95–98   Шуршание
       85–87 Накладывает на персонажей внушение                             41    Плач                 99    Щебет
       88–90 Издаёт громкий вопль от прикосновения                        42–43   Поколачивание        00    Щелчки
       91–9 3 Говорит (обычная речь, несусветица, стихи, песня,           44–46   Приближающиеся
              накладывает заклинание или кричит)
                                                                                  шаги
       94–97 Телепортирует персонажей в другое место
       98–00 Меняет сознания двух и более персонажей


      ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
298
ВОЗДУХ                                                   ОБЫЧНАЯ МЕБЕЛЬ И ПРЕДМЕТЫ
 к100 Эффект                  к100 Эффект                 к100 Предмет                 к100 Предмет
01–60 Чистый и влажный        86–90 Чистый и тёплый        01   Алтарь                  53   Простыня
61–70 Чистый и сквозняк       91–93 Мутный и влажный       02   Анкерок (бочонок,       54   Пуфик
71–80 Чистый, но холодный     94–96 Дымный или                  10 галлонов)            55   Пьедестал
81–83 Туманный и                    парящий                03   Бадья                   56   Святыня
        холодный              97–98 Чистый, с дымом        04   Бочка (40 галлонов)     57   Сервант
84–85 Чистый, с туманом             под потолком           05   Бочка (105 галлонов)    58   Скамья
        на полу               99–00 Чистый, с ветром       06   Бочка (125 галлонов)   59–61 Соломенный тюфяк
                                                           07   Бочка (250 галлонов)    62   Софа
                                                           08   Бочка, винная (40       63   Статуя
ЗАПАХ
                                                                галлонов)               64   Стенной шкаф
 к100 Эффект                  к100 Эффект
                                                           09   Буфет                   65   Стол, большой
01–34 Влажный или             69–73 Моча
                                                           10   Ванна                   66   Стол, длинный
        плесневелый           74–81 Навоз
                                                           11   Ведро                   67   Стол, круглый
35–39 Гниющие растения        82–85 Озон
                                                           12   Верстак                 68   Стол, на козлах
40–44 Дым                     86–90 Разложение
                                                           13   Гобелен                 69   Стол, маленький
45–47 Едкий                   91–96 Сера
                                                           14   Древесный уголь         70   Стол, низкий
48–54 Затхлый                 97–98 Солёный и влажный
                                                           15   Жаровня и уголь         71   Стул, с набивкой
55–64 Земляной                99–00 Хлористый
                                                           16   Занавес                 72   Стул с набивкой
65–68 Металлический
                                                           17   Идол (большой)               или диван
                                                           18   Каменный уголь         73–74 Стул, твёрдый
ОСОБЕННОСТИ                                                19   Камин                   75   Судзина (бочка, 20
 к100 Предмет                 к100 Предмет                 20   Канделябр                    галлонов)
 01–02 Булыжники и грязь       47   Монета, медная         21   Картина                 76   Сумка
  03    Бутылка, сломанная     48   Наконечник копья,      22   Ковёр (большой)         77   Сундук, большой
  04    Верёвка, гнилая             тупой                 23–25 Колышки                 78   Сундук, средний
 05–06 Вода, большая лужа      49   Натёкший воск          26   Комод                   79   Табурет, высокий
 07–08 Вода, маленькая лужа         (свечной огарок)       27   Корзина, плетёная       80   Табурет, обычный
 09–10 Вода, струйка           50   Обломки керамики       28   Коробка (большая)      81–82 Тахта
  11    Волосы или мех         51   Объедки                29   Крепление для           83   Ткацкий станок
  12    Высохшая кровь         52   Огарок факела               факела                  84   Топчан
  13    Головка кувалды,      53–54 Палочки                30   Кресло                  85   Точильный камень
        треснувшая            55–64 Паутина               31–32 Кровать                 86   Трон
  14    Грибы (обычные)       65–67 Пепел                  33   Лоскутное одеяло        87   Труба
 15–17 Гуано                  68–71 Плесень (обычная)      34   Матрац                  88   Тумба
 18–20 Доски, гнилые          72–76 Пыль                   35   Мешок                   89   Тумбочка
  21    Дубинка,               77   Рукоятка кинжала       36   Одеяло                  90   Урна
        расщеплённая           78   Рукоятка кирки        37–39 Очаг и дрова            91   Факел
  22    Железный брусок,      79–81 Слизь (безвредная)     40   Письменный стол         92   Фонтан
        гнутый и ржавый        82   Солома                 41   Платяной шкаф           93   Фонтан с чашей
  23    Зубы или клыки,        83   Стрела, сломанная      42   Подсвечник                   в стене
        разбросанные          84–85 Трещины в полу         43   Подушка                 94   Фреска
  24    Камни, маленькие      86–87 Трещины в потолке      44   Подушка, диванная       95   Хогсхед (бочка, 65
  25    Капли воска           88–89 Трещины в стене       45–47 Половик (маленький           галлонов)
 26–32 Капли крови            90–91 Тряпки                      или средний)            96   Циновка
  33    Клинок меча,           92   Фляга, лопнувшая       48   Поленья                 97   Ширма
        сломанный              93   Царапины на стене     49–50 Полка                   98   Шкаф, большой
  34    Кожаный сапог          94   Цепь, ржавая           51   Помост                  99   Шкаф, для посуды
 35–36 Кости                   95   Шест, сломанный        52   Посох, обычный          00   Ящик, деревянный
 37–39 Листья и ветки               (длина 5 фт.)
  40    Мешок, разорванный     96   Шип, ржавый
 41–44 Мокрая стена            97   Шлем, пробитый
 45–46 Мокрый потолок         98–00 Экскременты


                                                            ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                                                                                                                  299
      РЕЛИГИОЗНЫЕ ПРЕДМЕТЫ И МЕБЕЛЬ
       к100 Предмет                 к100 Предмет               к100 Предмет                к100 Предмет
       01–05 Алтарь                  49   Мозаика               81   Тарелка               90–93 Фляга или сосуд
        06   Аналой                  50   Музыкальный           82   Топка                  94   Хрустальный шар
        07   Барабан                      инструмент           83–84 Травы                  95   Чайник
        08   Боковые лавки          51–57 Облачение             85   Тренога                96   Чаша
       09–10 Восковые наплывы        58   Подсвечник           86–87 Трубка, курительная   97–98 Череп
       11–12 Гонг                   59–60 Полотно с алтаря      88   Тубус                  99   Чучело животного
        13   Горизонтальные          61   Ряса                  89   Фильтрующая колба      00   Щипцы
             перила                 62–63 Свеча
       14–16 Жаровня                 64   Свисток
        17   Завесы или гобелены    65–69 Святой или нече-    УТВАРЬ И ЛИЧНЫЕ ПРЕДМЕТЫ
       18–23 Идол                         стивый символ
                                                               к100 Предмет                к100 Предмет
       24–25 Кадило                 70–71 Святые или нече-
                                                                01   Бинты                  49   Пепельница
        26   Канделябр                    стивые письмена
                                                                02   Бритва                50–51 Пергамент
        27   Картины или фрески     72–76 Святыня
                                                               03–04 Бутылка                52   Перо
        28   Кафедра                77–78 Скамейки
                                                               05–06 Ваза                   53   Песочные часы
        29   Коврик для молитв       79   Скамья под колени
                                                               07–08 Ведро                  54   Пища
       30–32 Колокола               80–82 Статуя
                                                                09   Верёвка                55   Полотенце
        33   Колокольчик            83–87 Тренога
                                                                10   Ветошь                 56   Пробка
       34–37 Колонны                 88   Трон
                                                                11   Вилка                  57   Противень
       38–42 Курильница             89–92 Фонарь
                                                                12   Восковые наплывы      58–59 Пряжа
             благовоний             93–94 Фонтан
                                                                13   Горшок                 60   Пудреница
       43–46 Мантии                 95–96 Ширма
                                                                14   Графин                 61   Расчёска
       47–48 Места для верующих     97–00 Ящик для подаяния
                                                                15   Духи или одеколон      62   Рашпиль
                                                                16   Ендова или боль-       63   Рог для питья
                                                                     шая кружка             64   Рукомойник
      МЕБЕЛЬ МАГОВ                                             17–18 Зеркало                65   Свеча
       к100 Предмет                 к100 Предмет                19   Игла(ы)                66   Свирель
       01–03 Ампула                 43–44 Мел                   20   Игральные кости       67–68 Свиток
        04   Большая цистерна       45–48 Мерный стакан              или бабки              69   Сито или решето
       05–06 Бутылка                 49   Мехи                  21   Ключ                  70–71 Склянка
       07–14 Верстак                 50   Палочка для          22–23 Книга                  72   Солонка
       15–16 Весы и набор                 размешивания          24   Ковш                  73–74 Статуэтка
             грузов                  51   Пентаграмма           25   Колпачок для          75–76 Сундук,
        17   Водяные часы            52   Пентакль                   тушения свечи               металлический
        18   Воронка                53–54 Пергамент             26   Коробка                77   Супница
       19–20 Восковые наплывы       55–57 Перегонный куб       27–28 Кошель                78–79 Тарелка
        21   Горшок                 58–59 Перо                  29   Кран от бочки          80   Тёрка
       2–25 Жаровня                 60–61 Песочные часы         30   Кружка                 81   Точильный камень
        26   Клетка                  62   Пинцет                31   Кувшин                 82   Тренога
       27–30 Книга                  63–64 Плавильный тигель    32–33 Лампа или фонарь       83   Трость или клюка
        31   Ковш                    65   Призма                34   Ларец                  84   Трубка, курительная
        32   Коробка                 66   Провод                35   Ложка                 85–87 Трутница (кремень
       33–34 Котёл                   67   Противень             36   Лохань                      и кресало)
       35–36 Кувшин                 68–70 Реторта               37   Мазь                   88   Ушной пинцет
        37   Курительная трубка      71   Рог                   38   Масло, ароматиче-     89–90 Фляга или сосуд
        38   Лабораторная            72   Свеча                      ское                   91   Чайник
             лопатка                73–75 Свиток                39   Масло, кухонное        92   Чаша
        39   Лампа или фонарь        76   Секстант              40   Масло, ламповое       93–94 Шерсть
        40   Линзы (выпуклая         77   Стойка                41   Миска или блюдо        95   Шило
             или вогнутая)           78   Стол                 42–43 Мыло                   96   Шкатулка
        41   Ложка, измерительная    79   Ступка и пестик      44–45 Нить                  97–98 Шпагат
        42   Магический круг         80   Табурет               46   Нож                   99–00 Щётка
                                                               47–48 Парик



      ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
300
СОДЕРЖИМОЕ КОНТЕЙНЕРА
 к100 Предмет                 к100 Предмет
 01–03 Внутренние органы      58–60 Пепел
 04–06 Гранулы                61–63 Пластинки
 07–14 Жидкость, текучая      64–65 Полужидкая
 15–19 Жидкость, тягучая            суспензия
 20–22 Жир                    66–78 Порошок
 23–26 Зерно                  79–81 Пряди
 27–30 Клейстер               82–85 Пыль
 31–32 Кожа или шкура         86–87 Стебли
 33–35 Кора                   88–90 Студень
 36–40 Кости                  91–93 Угли
 41–45 Кристаллы              94–95 Шарики (деревян-
 46–47 Куски, неопознанные          ные, каменные или
 48–52 Листья                       металлические)
 53–55 Масло                  96–98 Шелуха
 56–57 Нитки                  99–00 Щепки


КНИГИ И СВИТКИ
 к100 Содержание              к100 Содержание
 01–02 Алхимические заметки   61–62 Навигационная
 03–04 Альманах                     карта или карта
 05–06 Астрологический              звёздного неба
       текст                   63   Описание путеше-
 07–08 Бестиарий                    ствия на другие
 09–11 Биография                    планы
  12   Богословский текст     64–66 Описание путеше-
  13   Бред безумца                 ствия в экзотиче-
 14–15 Бухгалтерские записи         ские земли
 16–18 Геральдическая          67   Писчая бумага
       книга                  68–75 Письмо
  19   Гербарий                76   Поддельный
 20–22 Дневник                      документ
 23–24 Еретический текст       77   Рисунки
 25–26 Завещание              78–79 Роман
 27–28 Закон                   80   Свидетельство на
  29   Записи уголовных дел         право собственности
 30–34 Исторический текст      81   Святцы
 35–37 Карта или атлас        82–83 Словарь
 38–42 Каталог                84–85 Стихи
  43   Книга заклинаний        86   Текст о каменной
  44   Книга мифов                  кладке
 45–48 Книга рецептов или     87–88 Текст о математике
       поваренная книга        89   Текст о медицине
 49–50 Контракт               90–91 Текст о местной
  51   Магические                   флоре
       фокусы (не книга       92–93 Текст о пивоварении
       заклинаний)            94–95 Текст о траволечении
  52   Магический свиток      96–97 Текст об экзотической
  53   Мемуары                      флоре или фауне
 54–55 Молитвенник             98   Текст по изготов-
 56–58 Наброски или                 лению доспехов
       каракули                99   Том запретного знания
 59–60 Ноты                    00   Учебник грамматики




                                                            ПРИЛОЖЕНИЕ А : СЛУЧАЙНЫЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ
                                                                                                  301
      ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ                                                   ЧУДОВИЩ
      ЧУДОВИЩА ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ                                    ПУСТЫННЫЕ ЧУДОВИЩА
      Представленные ниже таблицы перечисляют чудо-                                                           Показатель опасности
      вищ, упорядоченных по окружающей среде и по-                     Чудовище                                                (опыт)
      казателю опасности. В них нет чудовищ, не обита-                 Гиена, гриф, кошка, обыватель, скорпион, шакал 0 (10 опыта)
      ющих в такой окружающей среде, например, анге-                   Верблюд, кобольд, воитель племени,            1/8 (25 опыта)
      лов и демонов.
                                                                       кровопийца, летающая змея, мул,
                                                                       разбойник, страж, ядовитая змея
      АРКТИЧЕСКИЕ ЧУДОВИЩА
                                                                       Гигантская ядовитая змея, гигантская          1/4 (50 опыта)
                                            Показатель опасности
                                                                       ящерица, гигантский паук-волк, крыла-
       Чудовище                                            (опыт)
                                                                       тый кобольд, псевдодракон, удав
       Обыватель, сова                               0 (10 опыта)
                                                                       Гнолл, пылевой мефит, разведчик, рой         1/2 (100 опыта)
       Воитель племени, кобольд, кровавый          1/8 (25 опыта)
                                                                       насекомых, хобгоблин, шакальник
       ястреб, разбойник
                                                                       Гигантская гиена, гигантская жаба,                  1 (200 XP)
       Гигантская сова, крылатый кобольд           1/4 (50 опыта)
                                                                       гигантский гриф, гигантский паук, лев,
       Ледяной мефит, орк, разведчик             1/2 (100 опыта)
                                                                       пёс смерти, полуогр, три-крин, чисто-
       Бурый медведь, полуогр                       1 (200 опыта)
                                                                       кровная юань-ти
       Белый медведь, берсерк, грифон, друид,       2 (450 опыта)
                                                                       Берсерк, вожак стаи гноллов, гигантский         2 (450 опыта)
       капитан разбойников, огр, орк око
                                                                       удав, друид, капитан разбойников, огр
       Груумша, орог, саблезубый тигр
                                                                       Гигантский скорпион, исчезающий паук,           3 (700 опыта)
       Ветеран, йети, мантикора, полярный волк      3 (700 опыта)
                                                                       капитан хобгоблинов, мумия, умертвие,
       Вермедведь, молодой ремораз,               5 (1800 опыта)
                                                                       юань-ти проклинатель
       ревенант, тролль
                                                                       Вертигр, гнолл клык Йеногу, коатль, ламия     4 (1100 опыта)
       Мамонт, молодой белый дракон               6 (2300 опыта)
                                                                       Воздушный элементаль, огненный                5 (1800 опыта)
       Ледяной великан                            8 (3900 опыта)
                                                                       элементаль, ревенант
       Отвратительный йети                        9 (5000 опыта)
                                                                       Медуза, молодой латунный дракон, циклоп       6 (2300 опыта)
       Ремораз, рух                              11 (7200 опыта)
                                                                       Отродье юань-ти                               7 (2900 опыта)
       Взрослый белый дракон                    13 (10000 опыта)
                                                                       Молодой синий дракон                          9 (5000 опыта)
       Древний белый дракон                     20 (25000 опыта)
                                                                       Охранная нага                                10 (5900 опыта)
                                                                       Гиносфинкс, ифрит, рух                       11 (7200 опыта)
      ПРИБРЕЖНЫЕ ЧУДОВИЩА                                              Взрослый латунный дракон                    13 (10000 опыта)
                                              Показатель опасности     Лиловый червь, лорд-мумия                   15 (13000 опыта)
       Чудовище                                              (опыт)    Взрослый синий дракон                       16 (15000 опыта)
       Краб, обыватель, орёл                           0 (10 опыта)    Андросфинкс, взрослый синий драколич 17 (18000 опыта)
       Воитель племени, гигантский краб,             1/8 (25 опыта)    Древний латунный дракон                     20 (25000 опыта)
       кобольд, кровавый ястреб, кровопийца,                           Древний синий дракон                        23 (50000 опыта)
       мерфолк, разбойник, страж, ядовитая змея
       Гигантская ящерица, гигантский паук-волк,     1/4 (50 опыта)
                                                                      ЛЕСНЫЕ ЧУДОВИЩА
       псевдодракон, птеранодон, крылатый
                                                                                                              Показатель опасности
       кобольд
                                                                       Чудовище                                              (опыт)
       Разведчик, сахуагин                         1/2 (100 опыта)
                                                                       Бабуин, барсук, гиена, кошка, обыватель,        0 (10 опыта)
       Гарпия, гигантская жаба, гигантский орёл       1 (200 опыта)
                                                                       олень, пробуждённый куст, сова
       Берсерк, водянник, грифон, друид,              2 (450 опыта)
                                                                       Ветвистая зараза, воитель племени,            1/8 (25 опыта)
       жрица сахуагинов, капитан разбойников,
                                                                       гигантская крыса, гигантская куница,
       морская карга, огр, плезиозавр
                                                                       кобольд, кровавый ястреб, кровопийца,
       Ветеран, мантикора                             3 (700 опыта)
                                                                       летающая змея, мастиф, разбойник,
       Баньши                                       4 (1100 опыта)
                                                                       страж, ядовитая змея
       Барон сахуагинов, водяной элементаль         5 (1800 опыта)
                                                                       Волк, гигантская летучая мышь, гигант-        1/4 (50 опыта)
       Циклоп                                       6 (2300 опыта)
                                                                       ская лягушка, гигантская сова, гигантская
       Молодой бронзовый дракон                     8 (3900 опыта)
                                                                       ядовитая змея, гигантская ящерица,
       Молодой синий дракон                         9 (5000 опыта)
                                                                       гигантский барсук, гигантский паук-волк,
       Джинн, марид, рух                           11 (7200 опыта)
                                                                       гоблин, игольчатая зараза, кабан, кенку,
       Штормовой великан                          13 (10000 опыта)
                                                                       крылатый кобольд, лось, мерцающий
       Взрослый бронзовый дракон                  15 (13000 опыта)
                                                                       пёс, пантера, пикси, псевдодракон, рой
       Взрослый синий дракон                      16 (15000 опыта)
                                                                       воронов, спрайт, удав
       Дракочерепаха                              17 (18000 опыта)
                                                                       Ворг, вьющаяся зараза, гигантская оса,      1/2 (100 опыта)
       Древний бронзовый дракон                   22 (41000 опыта)
                                                                       гнолл, людоящер, орк, разведчик, рой насе-
       Древний синий дракон                       23 (50000 опыта)
                                                                       комых, сатир, хобгоблин, человекообразная
                                                                       обезьяна, чёрный медведь


      ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ ЧУДОВИЩ
302
                                        Показатель опасности
Чудовище                                               (опыт)   ЛУГОВЫЕ ЧУДОВИЩА
Босс гоблинов, бурый медведь, волшеб-           1 (200 опыта)                                          Показатель опасности
ный дракончик (жёлтый или моложе),                               Чудовище                                             (опыт)
гарпия, гигантская гиена, гигантская                             Гиена, гриф, козёл, кошка, обыватель,          0 (10 опыта)
жаба, гигантский паук, дриада, лютый                             олень, орёл, шакал
волк, медвежатник, полуогр, тигр, чисто-                         Воитель племени, гигантская куница,          1/8 (25 опыта)
кровная юань-ти                                                  кровавый ястреб, кровопийца, летаю-
Анхег, берсерк, блуждающий огонёк, вер-         2 (450 опыта)    щая змея, страж, ядовитая змея
крыса, вожак стаи гноллов, волшебный                             Гигантская ядовитая змея, гигантский         1/4 (50 опыта)
дракончик (зелёный или старше), гигант-                          паук-волк, гоблин, кабан, лось, пантера
ский кабан, гигантский лось, гигантский                          (леопард), птеранодон, топороклюв,
удав, грик, друид, капитан разбойников,                          ездовая лошадь, волк
кентавр, людоящер шаман, огр, орк око                            Ворг, гигантская оса, гигантский козёл,    1/2 (100 опыта)
Груумша, орог, пегас, пробуждённое                               гнолл, куролиск, орк, разведчик, рой
дерево, рой ядовитых змей, эттеркап                              насекомых, хобгоблин, шакальник
Вервольф, ветеран, зелёная карга, исче-         3 (700 опыта)    Босс гоблинов, гигантская гиена, гигант-      1 (200 опыта)
зающий паук, капитан хобгоблинов,                                ский гриф, гигантский орёл, гиппогриф,
совомед, ускользающий зверь, юань-ти                             лев, медвежатник, пугало, тигр, три-крин
проклинатель                                                     Аллозавр, анхег, вожак стаи гноллов,          2 (450 опыта)
Баньши, вервепрь, вертигр, гнолл клык         4 (1100 опыта)     гигантский кабан, гигантский лось,
Йеногу, коатль                                                   грифон, друид, кентавр, носорог, огр,
Горгона, единорог, ползающая насыпь,          5 (1800 опыта)     орк око Груумша, орог, пегас
ревенант, тролль, вермедведь                                     Анкилозавр, ветеран, исчезающий паук,         3 (700 опыта)
Альфа грик, гигантская человекообраз-         7 (2900 опыта)     капитан хобгоблинов, мантикора
ная обезьяна, они, отродье юань-ти                               Вервепрь, вертигр, коатль, слон, гнолл      4 (1100 опыта)
Молодой зелёный дракон                        8 (3900 опыта)     клык Йеногу
Трент                                         9 (5000 опыта)     Горгона, панцирница, трицератопс            5 (1800 опыта)
Молодой золотой дракон, охранная нага 10 (5900 опыта)            Химера, циклоп                              6 (2300 опыта)
Взрослый зелёный дракон                     15 (13000 опыта)     Тираннозавр рекс                            8 (3900 опыта)
Взрослый золотой дракон                     17 (18000 опыта)     Молодой золотой дракон                     10 (5900 опыта)
Древний зелёный дракон                      22 (41000 опыта)     Взрослый золотой дракон                   17 (18000 опыта)
Древний золотой дракон                      24 (62000 опыта)     Древний золотой дракон                    24 (62000 опыта)




                                                                             ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ ЧУДОВИЩ
                                                                                                                               303
      ХОЛМОВЫЕ ЧУДОВИЩА                                               ГОРНЫЕ ЧУДОВИЩА
                                            Показатель опасности                                            Показатель опасности
      Чудовище                                            (опыт)       Чудовище                                            (опыт)
      Бабуин, ворон, гриф, гиена, козёл,            0 (10 опыта)       Козёл, орёл                                   0 (10 опыта)
      обыватель, орёл                                                  Воитель племени, кобольд, кровавый          1/8 (25 опыта)
      Воитель племени, гигантская куница,            1/8 (25 опыта)    ястреб, кровопийца, страж
      кобольд, кровавый ястреб, кровопийца,                            Ааракокра, крылатый кобольд, псевдо-         1/4 (50 опыта)
      мастиф, мул, разбойник, страж,                                   дракон, птеранодон, рой летучих мышей
      ядовитая змея                                                    Гигантский козёл, орк, разведчик            1/2 (100 опыта)
      Волк, гигантская сова, гигантский паук-        1/4 (50 опыта)    Гарпия, гигантский орёл, гиппогриф, лев,      1 (200 опыта)
      волк, гоблин, кабан, крылатый кобольд,                           полуогр
      лось, пантера (пума), псевдодракон, рой                          Берсерк, гигантский лось, грифон,             2 (450 опыта)
      воронов, рой летучих мышей, топороклюв                           друид, огр, орк око Груумша, орог,
      Ворг, гигантский козёл, гнолл, орк,           1/2 (100 опыта)    перитон, саблезубый тигр
      разведчик, рой насекомых, хобгоблин                              Адская гончая, василиск, ветеран,             3 (700 опыта)
      Босс гоблинов, бурый медведь, гарпия,           1 (200 опыта)    мантикора
      гигантская гиена, гигантский орёл, гип-                          Эттин                                        4 (1100 опыта)
      погриф, лев, лютый волк, полуогр                                 Воздушный элементаль, панцирница,            5 (1800 опыта)
      Берсерк, вожак стаи гноллов, гигантский         2 (450 опыта)    тролль
      кабан, гигантский лось, грифон, друид,                           Виверна, галеб дур, химера, циклоп           6 (2300 опыта)
      капитан разбойников, огр, орк око                                Каменный великан                             7 (2900 опыта)
      Груумша, орог, пегас, перитон                                    Ледяной великан                              8 (3900 опыта)
      Вервольф, ветеран, зелёная карга, исчезаю-      3 (700 опыта)    Молодой серебряный дракон, облачный          9 (5000 опыта)
      щий паук, капитан хобгоблинов, мантикора                         великан, огненный элементаль
      Вервепрь, гнолл клык Йеногу, эттин             4 (1100 опыта)    Молодой красный дракон                      10 (5900 опыта)
      Вермедведь, горгона, панцирница,               5 (1800 опыта)    Рух                                         11 (7200 опыта)
      ревенант, тролль, холмовой великан                               Взрослый серебряный дракон                 16 (15000 опыта)
      Виверна, галеб дур, химера, циклоп             6 (2300 опыта)    Взрослый красный дракон                    17 (18000 опыта)
      Каменный великан, молодой медный               7 (2900 опыта)    Древний серебряный дракон                  23 (50000 опыта)
      дракон                                                           Древний красный дракон                     24 (62000 опыта)
      Молодой красный дракон                        10 (5900 опыта)
      Рух                                           11 (7200 опыта)
      Взрослый медный дракон                       14 (11500 опыта)   БОЛОТНЫЕ ЧУДОВИЩА
      Взрослый красный дракон                      17 (18000 опыта)                                          Показатель опасности
      Древний медный дракон                        21 (33000 опыта)    Чудовище                                             (опыт)
      Древний красный дракон                       24 (62000 опыта)    Ворон, крыса                                   0 (10 опыта)
                                                                       Воитель племени, гигантская крыса,           1/8 (25 опыта)
                                                                       кобольд, кровопийца, ядовитая змея
                                                    Панцирница
                                                                       Гигантская лягушка, гигантская ядовитая      1/4 (50 опыта)
                                                                       змея, гигантская ящерица, грязевой
                                                                       мефит, жаболюд, крылатый кобольд,
                                                                       рой воронов, рой крыс, удав
                                                                       Крокодил, людоящер, орк, разведчик,        1/2 (100 опыта)
                                                                       рой насекомых
                                                                       Гигантская жаба, гигантский паук, упырь,      1 (200 опыта)
                                                                       чистокровная юань-ти
                                                                       Блуждающий огонёк, вурдалак, гигантский       2 (450 опыта)
                                                                       удав, друид, людоящер шаман, огр, орк
                                                                       око Груумша, рой ядовитых змей
                                                                       Зелёная карга, умертвие, юань-ти              3 (700 опыта)
                                                                       проклинатель
                                                                       Водяной элементаль, гигантский крокодил,    5 (1800 опыта)
                                                                       ползающая насыпь, ревенант, тролль
                                                                       Молодой чёрный дракон, отродье юань-ти      7 (2900 опыта)
                                                                       Гидра                                       8 (3900 опыта)
                                                                       Взрослый чёрный дракон                    14 (11500 опыта)
                                                                       Древний чёрный дракон                     21 (33000 опыта)




      ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ ЧУДОВИЩ
304
ЧУДОВИЩА ПОДЗЕМЬЯ                                              ПОДВОДНЫЕ ЧУДОВИЩА
                                     Показатель опасности                                             Показатель опасности
Чудовище                                           (опыт)        Чудовище                                            (опыт)
Гигантский огненный жук, крикун,             0 (10 опыта)        Квиппер                                       0 (10 опыта)
росток миконида                                                  Мерфолк                                     1/8 (25 опыта)
Воитель племени, гигантская крыса,          1/8 (25 опыта)       Паровой мефит, удав                         1/4 (50 опыта)
кобольд, кровопийца, фламф                                       Гигантский морской конёк, рифовая         1/2 (100 опыта)
Гигантская летучая мышь, гигантская         1/4 (50 опыта)       акула, сахуагин
многоножка, гигантская ядовитая змея,                            Гигантский осьминог, рой квипперов           1 (200 опыта)
гигантская ящерица, гоблин, гримлок,                             Водянник, гигантский удав, жрица сахуа-      2 (450 опыта)
дроу, крылатый кобольд, куо-тоа, лило-                           гинов, морская карга, охотничья акула,
вый гриб, рой летучих мышей, троглодит                           плезиозавр
Взрослый миконид, газовые споры,           1/2 (100 опыта)       Косатка                                      3 (700 опыта)
глубинный гном, магмовый мефит, орк,                             Барон сахуагинов, водяной элементаль,      5 (1800 опыта)
пронзатель, разведчик, ржавник, рой                              гигантская акула
насекомых, серая слизь, тень, тёмная                             Марид                                     11 (7200 опыта)
мантия, хобгоблин                                                Штормовой великан                        13 (10000 опыта)
Босс гоблинов, гигантская жаба, гигант-       1 (200 опыта)      Дракочерепаха                            17 (18000 опыта)
ский паук, дуэргар, кваггот споровый                             Кракен                                   23 (50000 опыта)
слуга, куо-тоа кнут, медвежатник, огнен-
ная змея, полуогр, спектр, упырь
Белый медведь (пещерный медведь),             2 (450 опыта)    ГОРОДСКИЕ ЧУДОВИЩА
бормочущий ротовик, вурдалак, гигант-                                                                  Показатель опасности
ский удав, горгулья, грик, друид, золоти-                        Чудовище                                              (опыт)
стый студень, кваггот, мимик, нотик, огр,                        Ворон, козёл, кошка, крыса, обыватель           0 (10 опыта)
орк око Груумша, орог, пожиратель                                Гигантская крыса, дворянин, кобольд,         1/8 (25 опыта)
интеллекта, ползающий падальщик,                                 кровопийца, культист, летающая змея,
скелет минотавра, студенистый куб                                мастиф, мул, пони, разбойник, страж
Адская гончая, ветеран, водная анома-         3 (700 опыта)      Гигантская многоножка, гигантская            1/4 (50 опыта)
лия, грелл, доппельгангер, исчезающий                            ядовитая змея, дымовой мефит, ездовая
паук, капитан хобгоблинов, кваггот тонот,                        лошадь, зомби, кенку, крылатый
крюкастый ужас, куо-тоа надзиратель,                             кобольд, прислужник, псевдодракон,
минотавр, наблюдатель, умертвие                                  рой воронов, рой крыс, рой летучих
Костяная нага, привидение, пылающий         4 (1100 опыта)       мышей, скелет, упряжная лошадь
череп, чёрная слизь, чууль, эттин                                Боевой конь, гигантская оса, головорез,    1/2 (100 опыта)
Бурый увалень, верёвочник, земляной эле-    5 (1800 опыта)       крокодил, рой насекомых, тень
менталь, злобоглаз зомби, зорн, отидж,                           Гигантский паук, полуогр, спектр,             1 (200 опыта)
порождение вампира, призрак, сала-                               упырь, чистокровная юань-ти, шпион
мандра, тролль, элитный воитель дроу                             Блуждающий огонёк, веркрыса, вурдалак,        2 (450 опыта)
Драук, химера, циклоп                       6 (2300 опыта)       горгулья, капитан разбойников, мимик,
Альфа грик, каменный великан, маг           7 (2900 опыта)       священник, фанатик культа
дроу, свежеватель разума                                         Ветеран, водная аномалия,                     3 (700 опыта)
Духовная нага, плащевик, свежеватель        8 (3900 опыта)       доппельгангер, исчезающий паук,
разума арканист, фомор                                           рыцарь, умертвие
Огненный великан                            9 (5000 опыта)       Коатль, привидение, суккуб или инкуб         4 (1100 опыта)
Аболет                                     10 (5900 опыта)       Гладиатор, камбион, порождение               5 (1800 опыта)
Бехир, дао                                 11 (7200 опыта)       вампира, ревенант
Злобоглаз, молодой красный теневой дракон 13 (10000 опыта)       Маг, невидимый охотник                       6 (2300 опыта)
Тиран смерти                              14 (11500 опыта)       Они, щитостраж                               7 (2900 опыта)
Лиловый червь                             15 (13000 опыта)       Наёмный убийца                               8 (3900 опыта)
                                                                 Молодой серебряный дракон, серый слаад       9 (5000 опыта)
                                                                 Архимаг                                    12 (8400 опыта)
                                                                 Вампир, ракшас                            13 (10000 опыта)
                                                                 Вампир заклинатель или воитель            15 (13000 опыта)
                                                                 Взрослый серебряный дракон                16 (15000 опыта)
                                                                 Древний серебряный дракон                 23 (50000 опыта)
                                                                 Тараск                                   30 (155000 опыта)



                                                         Исчезающий паук
                                                                             ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ ЧУДОВИЩ
                                                                                                                                305
                                                            Культист                   Опасность ½ (100 опыта)
      ЧУДОВИЩА, УПОРЯДОЧЕННЫЕ ПО                            Летающая змея              Боевой конь
      ПОКАЗАТЕЛЮ ОПАСНОСТИ                                  Мастиф                     Взрослый миконид
      Ниже чудовища из Бестиария упорядочены по             Мерфолк                    Ворг
      возрастанию показателя опасности.                     Монодрон                   Вьющаяся зараза
                                                            Мул                        Газовые споры
      ОПАСНОСТЬ 0 (0–10 ОПЫТА)   Осьминог                   Мэйн                       Гигантская оса
      Бабуин                     Паук                       Пони                       Гигантский козёл
      Барсук                     Ползающая рука             Слаад головастик           Гигантский морской конёк
      Визгун                     Пробуждённый куст          Страж                      Глубинный гном
      Ворон                      Росток миконида            Фламф                      Гнолл
      Гигантский огненный жук    Скорпион                   Ядовитая змея              Головорез
      Гиена                      Сова
                                                                                       Крокодил
      Гомункул                   Шакал                      ОПАСНОСТЬ 1/4 (50 ОПЫТА)   Куролиск
      Гриф                       Ястреб
                                                            Ааракокра                  Ледяной мефит
      Квиппер                    Ящерица
                                                            Волк                       Людоящер
      Козёл                                                 Гигантская летучая мышь    Магмин
      Кошка                      ОПАСНОСТЬ 1/8 (25 ОПЫТА)   Гигантская лягушка         Магмовый мефит
      Краб                       Верблюд                    Гигантская многоножка      Орк
      Крыса                      Ветвистая зараза           Гигантская сова            Пронзатель
      Куница                     Воитель племени            Гигантская ящерица         Пылевой мефит
      Лемур                      Гигантский краб            Гигантская ядовитая змея   Разведчик
      Летучая мышь               Гигантская крыса           Гигантский барсук          Ржавник
      Лягушка                    Гигантская куница          Гигантский паук-волк       Рифовая акула
      Морской конёк              Дворянин                   Гоблин                     Рой насекомых
      Обыватель                  Кобольд                    Гримлок                    Сатир
      Олень                      Кровавый ястреб            Грязевой мефит             Сахуагин
      Орёл                       Кровопийца                 Дретч                      Серая слизь
                                                            Дроу                       Скелет боевого коня
                                                            Дуодрон                    Тень
                                                            Дымовой мефит              Тёмная мантия
                                                            Ездовая лошадь             Тридрон
                                                            Жаболюд                    Хобгоблин
                                                            Зомби                      Человекообразная обезьяна
                                     Троглодит
                                                            Игольчатая зараза          Чёрный медведь
                                                            Кабан                      Шакальник
                                                            Кенку
                                                            Крылатый кобольд           ОПАСНОСТЬ 1 (200 ОПЫТА)
                                                            Куо-тоа                    Бес
                                                            Летающий меч               Босс гоблинов
                                                            Лиловый гриб               Бурый медведь
                                                            Лось                       Вирмлинг латунного дракона
                                                            Мерцающий пёс              Вирмлинг медного дракона
                                                            Пантера                    Волшебный дракончик (молодой)
                                                            Паровой мефит              Гарпия
                                                            Пикси                      Гигантская гиена
                                                            Прислужник                 Гигантская жаба
                                                            Псевдодракон               Гигантский гриф
                                                            Птеранодон                 Гигантский орёл
                                                            Рой воронов                Гигантский осьминог
                                                            Рой крыс                   Гигантский паук
                                                            Рой летучих мышей          Гиппогриф
                                                            Скелет                     Дриада
                                                            Спрайт                     Дуэргар
                                                            Топороклюв                 Кваггот споровый слуга
                                                            Троглодит                  Квадрон
                                                            Удав                       Квазит
                                                            Упряжная лошадь            Куо-тоа кнут



      ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ ЧУДОВИЩ
306
                                                        ОПАСНОСТЬ 3 (700 ОПЫТА)     Мантикора
                                                        Адская гончая               Минотавр
                                                        Анкилозавр                  Мумия
                                                        Бородатый дьявол            Наблюдатель
                                                        Василиск                    Полярный волк
                                                        Вервольф                    Рыцарь
                                                        Ветеран                     Совомед
                                         Вирмлинг       Вирмлинг золотого дракона   Умертвие
                                     зелёного дракона   Вирмлинг синего дракона     Ускользающий зверь
                                                        Водная аномалия             Юань-ти проклинатель
                                                        Вождь медвежатников
                                                        Гигантский скорпион         ОПАСНОСТЬ 4 (1100 ОПЫТА)
                                                        Гитъянки воитель            Баньши
                                                        Грелл                       Боевой вождь орков
                                                        Доппельгангер               Вервепрь
                                                        Зелёная карга               Вертигр
                                                        Исчезающий паук             Вирмлинг красного дракона
                                                        Йети                        Гнолл клык Йеногу
                                                        Капитан хобгоблинов         Инкуб
Лев                            Гигантский удав          Кваггот тонот               Коатль
Лютый волк                     Гитцерай монах           Косатка                     Король/королева ящеров
Медвежатник                    Горгулья                 Кошмар                      Костяная нага
Огненная змея                  Грик                     Крюкастый ужас              Ламия
Оживлённый доспех              Грифон                   Куо-тоа надзиратель         Морская карга (в шабаше)
Пёс смерти                     Друид
Полуогр                        Жрица сахуагинов
Пугало                         Золотистый студень
Рой квипперов                  Игольчатый дьявол
Спектр                         Капитан разбойников
Тигр                           Кваггот
Три-крин                       Кентавр
                                                         Коатль
Упырь                          Ковёр удушения
Чистокровная юань-ти           Людоящер шаман
Шпион                          Мимик
                               Морская карга
ОПАСНОСТЬ 2 (450 ОПЫТА)        Носорог
Аллозавр                       Нотик
Анхег                          Огр
Берсерк                        Огр зомби
Белый медведь                  Орк око Груумша
Блуждающий огонёк              Орог
Бормочущий ротовик             Охотничья акула
Веркрыса                       Пегас
Верховный миконид              Пентадрон
Вирмлинг белого дракона        Перитон
Вирмлинг бронзового дракона    Плезиозавр
Вирмлинг зелёного дракона      Пожиратель интеллекта
Вирмлинг серебряного дракона   Ползающий падальщик
Вирмлинг чёрного дракона       Пробуждённое дерево
Водянник                       Рой ядовитых змей
Вожак стаи гноллов             Саблезубый тигр
Волшебный дракончик (старый)   Священник
Вурдалак                       Скелет минотавра
Гигантский кабан               Студенистый куб
Гигантский лось                Фанатик культа
                               Эйзер
                               Эттеркап




                                                                     ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ ЧУДОВИЩ
                                                                                                                307
      Привидение                  Красный полудракон ветеран
      Пылающий череп              Камбион
                                                                 Ползающая
      Слон                        Красный слаад
                                                                  насыпь
      Суккуб                      Меззолот
      Теневой демон               Молодой ремораз
      Чёрная слизь                Мясной голем
      Чууль                       Ночная карга
      Шлемоносный ужас            Огненный элементаль
      Эттин                       Отидж
                                  Панцирница
      ОПАСНОСТЬ 5 (1800 ОПЫТА)    Ползающая насыпь
      Барлгура                    Порождение вампира
      Барон сахуагинов            Призрак
      Бурый увалень               Ревенант
      Верёвочник                  Саламандра
      Вермедведь                  Трицератопс
      Водяной элементаль          Тролль
      Воздушный элементаль        Холмовой великан
      Гигантская акула            Шипастый дьявол
      Гигантский крокодил         Элитный воитель дроу
      Гладиатор
      Горгона                     ОПАСНОСТЬ 6 (2300 ОПЫТА)
      Единорог                    Верховный жрец куо-тоа       Драук                         Фомор
      Зелёная ведьма (в шабаше)   Виверна                      Маг                           Хезроу
      Земляной элементаль         Врок                         Мамонт
      Злобоглаз зомби             Галеб дур                    Медуза                        ОПАСНОСТЬ 9 (5000 ОПЫТА)
      Зорн                        Гитцерай зерт                Молодой белый дракон          Глабрезу
                                                               Молодой латунный дракон       Глиняный голем
                                                               Невидимый охотник             Костяной дьявол
                                                               Химера                        Молодой серебряный дракон
                                                               Хобгоблин военачальник        Молодой синий дракон
                                                               Циклоп                        Никалот
                                                               Чазм                          Облачный великан
                                                                                             Огненный элементаль
       Костяной дьявол                                         ОПАСНОСТЬ 7 (2900 ОПЫТА)      Отвратительный йети
                                                               Альфа грик                    Серый слаад
                                                               Гигантская человекообразная   Трент
                                                                 обезьяна
                                                               Каменный великан              ОПАСНОСТЬ 10 (5900 ОПЫТА)
                                                               Маг дроу                      Аболет
                                                               Молодой медный дракон         Дэв
                                                               Молодой чёрный дракон         Йоклол
                                                               Ночная карга (в шабаше)       Каменный голем
                                                                                             Молодой золотой дракон
                                                               ОПАСНОСТЬ 8 (3900 ОПЫТА)      Молодой красный дракон
                                                               Гидра                         Охранная нага
                                                               Гитъянки рыцарь               Смертельный слаад
                                                               Дроу жрица Лолт
                                                               Духовная нага                 ОПАСНОСТЬ 11 (7200 ОПЫТА)
                                                               Дьявол цепей                  Бехир
                                                               Зелёный слаад                 Гиносфинкс
                                                               Ледяной великан               Дао
                                                               Молодой бронзовый дракон      Джинн
                                                               Молодой зелёный дракон        Ифрит
                                                               Наёмный убийца                Марид
                                                               Плащевик                      Ремораз
                                                               Свежеватель разума арканист   Рогатый дьявол
                                                               Тираннозавр рекс              Рух



      ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ ЧУДОВИЩ
308
ОПАСНОСТЬ 12 (8400 ОПЫТА) ОПАСНОСТЬ 15 (13000 ОПЫТА)    Дракочерепаха                ОПАСНОСТЬ 22 (41000 ОПЫТА)
Арканалот                  Вампир (воитель)             Рыцарь смерти              Древний бронзовый дракон
Архимаг                    Вампир (заклинатель)                                    Древний зелёный дракон
Эриния                     Взрослый бронзовый дракон    ОПАСНОСТЬ 18 (20000 ОПЫТА) Лич (в логове)
                           Взрослый зелёный дракон      Демилич (не в логове)
ОПАСНОСТЬ 13 (10000 ОПЫТА) Лиловый червь                                             ОПАСНОСТЬ 23 (50000 ОПЫТА)
Вампир                     Лорд-мумия (в логове)        ОПАСНОСТЬ 19 (22000 ОПЫТА) Древний серебряный дракон
Взрослый белый дракон      Тиран смерти (в логове)      Балор                      Древний синий дракон
Взрослый латунный дракон                                                           Империан
Злобоглаз (не в логове)      ОПАСНОСТЬ 16 (15000 ОПЫТА) ОПАСНОСТЬ 20 (25000 ОПЫТА) Кракен
Молодой красный теневой      Взрослый серебряный дракон Демил ич (в логове)
дракон                       Взрослый синий дракон      Древний белый дракон       ОПАСНОСТЬ 24 (62000 ОПЫТА)
Нальфешни                    Железный голем             Древний латунный дракон    Древний золотой дракон
Ракшас                       Лорд-мумия (в логове)      Исчадье преисподней        Древний красный дракон
Ультролот                    Марилит
Штормовой великан            Планетар
                                                        ОПАСНОСТЬ 21 (33000 ОПЫТА) ОПАСНОСТЬ 30
                                                        Древний медный дракон        (155000 ОПЫТА)
ОПАСНОСТЬ 14 (11500 ОПЫТА) ОПАСНОСТЬ 17 (18000 ОПЫТА)   Древний чёрный дракон        Тараск
Взрослый медный дракон       Андросфинкс                Лич (не в логове)
Взрослый чёрный дракон       Взрослый золотой дракон    Солар
Злобоглаз (в логове)         Взрослый красный дракон
Ледяной дьявол               Взрослый синий драколич
Тиран смерти (не в логове)   Гористро




                                                                                         Взрослый красный дракон




                                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ Б: СПИСКИ ЧУДОВИЩ
                                                                                                                   309
      ПРИЛОЖЕНИЕ В: КАРТЫ
                  ОЗДАНИЕ КАРТ ДЛЯ ПРИКЛЮЧЕНИЯ ЭТО         2 этаж
                 интересное, но вместе с тем сложное и
                 трудоёмкое занятие. Однако если вы
                 не задумали что-то конкретное,
                 можете сэкономить время и энергию,
                 взяв готовые карты. В
                 опубликованных приключениях и в
      Интернете очень много карт. В этом разделе тоже
      есть несколько примеров. Можете использовать их
      так, как пожелаете!




           С
               Нижний этаж    Верхний этаж
                                                           1 этаж




                                                           Подвал




                                                                    1 клетка = 5 футов



                                      1 клетка = 5 футов




      ПРИЛОЖЕНИЕ В : КАРТЫ
310
1 клетка = 5 футов
                                                                                        С
                                                                                    З         В
                            П        П                                                  Ю



                                            П




                                                 С




           П                    П




                                                С



                                                           С



                                                                                   СС




                                                                                   П



       П   Потайная дверь
                                                                             П
                                    Дверь       Лестница       Яма-ловушка       Потайной туннель
       С   Скрытая дверь




                                                                     ПРИЛОЖЕНИЕ В : КАРТЫ
                                                                                                    311
                                 С
                             З       В
                                 Ю




      ПРИЛОЖЕНИЕ В : КАРТЫ
312
                        З

                  Ю          С
                       В




                            1000




                             500




                             200

                              100
                            50

                               футы




          С
З             В

          Ю




    1000




    500


    200
       100
  0
футы




                      ПРИЛОЖЕНИЕ В : КАРТЫ
                                             313
                             1 клетка = 5 футов




                                          С
                                     З            В
                                          Ю




      ПРИЛОЖЕНИЕ В : КАРТЫ
314
       С
  З           В
       Ю
1 клетка = 5 футов




   ПРИЛОЖЕНИЕ В : КАРТЫ
                          315
      ПРИЛОЖЕНИЕ Г: ВДОХНОВЕНИЕ ДЛЯ МАСТЕРА
                     ИЖЕ ПРЕДСТАВЛЕНЫ КНИГИ, КОТОРЫЕ          Bowers, Malcolm. Gary Gygax's Extraordinary Book of
                     помогут вам стать хорошим рас-                Names.
                     сказчиком, писателем, исполните-         Browning, Joseph & Suzi Yee. A Magical Medieval Society:
                     лем и картографом. Разумеется,
                     это не полный список, но именно               Western Europe.
                     эти книги отобрал творческий кол-        Burroway, Janet. Writing Fiction.
                     лектив D&D и наши тестеры.               Cleaver, Jerry. Immediate Fiction.
      Смотрите также приложение Д Книги игрока.               Cordingly, David. Under the Black Flag.
         На русском языке эти книги найти сложно, по-         Egri, Lajos. The Art of Dramatic Writing.
      этому имена авторов и названия книг приводятся          Ewalt, David M. Of Dice and Men.
      на английском языке.
                                                              Gygax, Gary. Gary Gygax's Living Fantasy and the rest of
      Atlas Games. Once Upon a Time: The Storytelling Card         the Gygaxian Fantasy Worlds series.
           Game.                                              ———. Master of the Game.
      Bernhardt, William. Creating Character: Bringing Your   ———. Role-Playing Mastery.
           Story to Life.                                     Hindmarch, Will. The Bones: Us and Our Dice.
      ———.Perfecting Plot: Charting the Hero's journey.       Hindmarch, Will & Jeff Tidball. Things We Think About
      ———. Story Structure: The Key to Successful Fiction.         Games.
                                                              Hirsh, Jr., E.D.The New Dictionary of Cultural Literacy.
                                                              Ingpen, Robert. The Encyclopedia of Things That Never
                                                                   Were.
                                                              Kaufmann, J.E. & H.W. Kaufmann. The Medieval Fortress.
                                                              King, Stephen. On Writing: A Memoir of the Craft.
                                                              Koster, Raph. A Theory of Fun for Game Design.
                                                              Laws, Robin D. Hamlet's Hit Points.
                                                              Lee, Alan & David Day. Castles.
                                                              Macaulay, David. Castle.
                                                              Malory, Sir Thomas. Le Morte d'Arthur.
                                                              McKee, Robert. Story: Substance, Structure, Style, and the
                                                                   Principles of Screenwriting.
                                                              Mortimer, Ian. The Time Traveler's Guide to Medieval Eng-
                                                                   land.
                                                              O'Connor, Paul Ryan, ed. Grimtooth's Traps.
                                                              PennyPress. Variety Puzzles and Games series.
                                                              Peterson, Jon. Playing at the World.
                                                              Robbins, Ben. Microscope.
                                                              Schell, Jesse. Game Design: A Book of Lenses.
                                                              Snyder, Blake. Save the Cat.
                                                              Swift, Michael and Angus Konstam. Cities of the Renais-
                                                                   sance World.
                                                              Truby, John. The Anatomy of Story.
                                                              TSR. Arms and Equipment Guide.
                                                              ———. Campaign Sourcebook/Catacomb Guide.
                                                              ——— . The Castle Guide.
                                                              Walmsley, Graham. Play Unsafe: How Improvisation Can
                                                                   Change the Way You Roleplay.
                                                              Wilford, John Noble. The Mapmakers.
                                                              Writers Digest. The Writer's Complete Fantasy Reference.




      ПРИЛОЖЕНИЕ Г : ВДОХНОВЕНИЕ ДЛЯ МАСТЕРА
316
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
                                Вечная Ночь (Царство            драгоценные камни, 133, 134          кампании, 13–14, 25
аасимар, 286–287                  Теней), 52                    дуализм, 12                          масштаб, 14
Авернус (Девять                 взбирание на большее            еда и вода, 111                      погони, 255
  Преисподних), 64                существо, 271                 жара, 110                            подземелья, 102–105
автоматический успех            взрывчатка, 267–268             жезлы, 139                           поселения, 114
  (вариант), 239                вид кампании, 38–41             Жентарим, 23                         примеры, 310–315
активация магического           владение, 239, 263–264          жёлтая плесень, 105                категории планов, 43
  предмета, 141                   за счёт предыстории, 264      завершение кампании, 33            катящийся шар (ловушка),
альтернативные награды,           за счёт черт характера, 264   завершение приключения,              122
  227–232                         кость мастерства, 263           72, 75, 77                       Карцери, 58, 63
анимизм, 12                     влияние, 78                     заклинания в магических            качество воздуха, 105
антипаладин, 96, 97             Внешние Земли, 67–68              предметах, 141                   класс, 96–97, 283, 287–289
Арборея, 58, 60–61              Внешние Планы, 43, 57–67.       закон, 114                           ПМ, 96–97
Аркадия, 58, 66–67                См. также описание            закрытый пантеон, 11               клятвопреступник (паладин),
арктические чудовища, 302         конкретных Внешних            занятие (ПМ), 89                     97
артефакты, 219–227                Планов                        заряды в магических                книги для вдохновения, 316
  свойства, 219–221               опциональные правила, 59        предметах, 141                   кольца, 139
  уничтожение, 221              внешность (ПМ), 89              звание (в организации), 22         командное слово, 141
Арфисты, 21                     Внутренние Планы, 43, 52–       Звериные Земли, 58, 60             комплексные ловушки, 121–
Асгард, 58, 61                    57. См. также описание        звуки, 105                           122
астральные цветные вихри,         конкретных Внутренних         здравомыслие, 265–266              конец приключения, 72, 75,
  47                              Планов                        зелёная слизь, 105                   77
Астральный План, 43, 46–48      водный транспорт, 119           зелья, 139, 140                    конфликт с разумным
Ахерон, 58, 66                  воздушный транспорт, 119        земельный надел, 229                 предметом, 216
Бездна, 58, 62–63. См. также    война, 40–41                    злодей, 74, 75–76, 77, 78,         кораблекрушение, 118
  описание конкретных           волшебные палочки, 139            94–97                            корабли, 119
  слоёв                         воскрешение, 24                   классовые опции, 96–97           коричневая плесень, 105
Бесконечная Лестница, 58–59     время, 32–33                      методы, 95                       короткий отдых, 84, 267
Бесконечный Лабиринт            выживание, 109–112                планы, 94                        космология, 43–44
  (Бездна), 63                  выслеживание, 244                 уязвимости, 96                   кости, 235, 236–237
бизнес (персонажа), 127, 129    высота, большая, 110            знаки внимания, 228–230            крепости, 108, 127, 229
безрассудство, 40               Гадес, 58, 63                   знание (ПМ), 90                    критические попадания, 248
безумие, 258–260                гарнизоны, 127                  значение характеристики, 89,       круги телепортации, 24
бизнес, 127, 129                Геенна, 58, 63                    237–240, 242, 263–266            круши и руби, 34
Битопия, 58, 59–60              героическое фэнтези, 38         зыбучий песок, 110                 кувырок, 271
благие феи, 49                  Глубинный Эфир, 48–49           игроки, 6                          ларва (Гадес), 63
благословения, 227–228          Гора Целестия, 58, 59           идеал (ПМ), 90                     Латунный город, 57
благочестие, 23                 горные чудовища, 304            идентификация магического          лесные чудовища, 302–303
блуждания, 111–112, 117–118     город, 17                         предмета, 136                    лестницы, 102
бог. См. божество               городские чудовища, 305         индивидуальные сокровища,          Летний Двор (Страна Фей),
боевая сцена, 81–85. См.        готовые миры, 9, 68               133, 136                           49
  также создание сцены:         готовые приключения, 72         инициатива, 247, 270–271           лечение, варианты, 266–267
  сражение                      гранаты, 268                      варианты, 270–271                лёд (опасность), 110–111
божества Предвечных Войн,       Дальний Предел, 68              инструменты, 239                   Лимбо, 58, 61–62
  10                            дарование (ПМ), 90              интерес, 85                        линия обзора, 251
божественный ранг, 11. См.      двери, 102–104                  интрига, 40, 78                    ловушка с дротиками, 122–
  также божество; описание      Девять Преисподних, 58, 64–     информаторы, 93–94                   123
  конкретных божественных         66. См. также описание        искажение времени (Страна          ловушки, 120–123. См. также
  рангов                          конкретных слоёв                Фей), 50                           создание ловушки
божество, 10–13                 демиплан, 68                    искупление (паладин), 97             примеры, 122–123
  божественный ранг, 11         Демоническая Паутина            исполнение священных               Лощины Смерти (Бездна), 63
  пантеон, 10–11                  (Бездна), 62–63                 ритуалов, 128                    луговые чудовища, 303
  расовое, 13                   день приключений, 84            использование карты, 242           магические предметы, 129,
болезнь, 256–257                деревня, 16–17                  использование костей, 235,           130–131, 133, 135–227
болотные чудовища, 304          детектив, 40, 77–78               236–237, 242                       артефакты, 219–227
большая высота, 110             деятельность во время           использование магических             идентификация, 136
бритвенная лоза, 110              простоя, 127–131                предметов, 140–141                 категории, 139–140. См.
бродячие чудовища, 302–305      дикая местность, 73, 106–       использование                          также описание
броски атаки, 235, 238, 239       112, 116–120, 254. См.          характеристик, 237–240,              конкретных категорий
броски костей, 235, 236–237,      также создание дикой            242                                настройка, 136–138
  242                             местности                     исследование, 242–244                ношение и использование,
валюта, 19–20, 133. См. также     погони, 254                   кампания, 9, 25–41, 126. См.           140–141
  создание валюты               Дис (Девять Преисподних),         также создание кампании            описание, 150–214
варианты отдыха, 267              64                              ход кампании, 126                  особые свойства, 141–143
вдохновение, 240–241            дождь, 110                      Кания (Девять                        покупка, 135–136
великое божество, 11            домашняя база                     Преисподних), 65–66                продажа, 129–130, 135–136
Великое Колесо, 44                (персонажей), 15–16, 25       карта, 13–14, 25–26, 72, 75, 77,     проклятые, 138
верность, 93                    домен смерти, 96–97               102–105, 108–109, 114, 255
Верхние Планы, 58. См.          Домены ужаса (Царство             дикой местности, 108–109
  также Внешние Планы             теней), 51–52
ветер, 110                      доспех, магический, 139
вехи, 261
видимость, 117, 119, 243


                                                                                               АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
                                                                                                                                 317
        прочность, 141. См. также   Нессус (Девять                падающая сеть (ловушка),        посохи, 139
          предметы                    Преисподних), 66              123                           постройка крепости, 129
        разумные, 214–218           Нижние Планы, 58. См.         Пандемониум, 58, 62             потайные двери, 103–104
        редкость, 135                 также Внешние Планы         пантеон, 10–11, 13              потеря памяти (Страна Фей),
        рецепты, 141                новые игроки, 236               закрытый, 11                    50
        создание, 130–131, 141      ношение и использование         Предвечных Войн, 11           правила, 5
      магия, 9, 23–24. См. также      магических предметов,         пример, 11                    правила проведения игры,
        магические предметы;          140–141                       расовый, 13                     235–236
        создание заклинания;        обезвреживание ловушки,         свободный, 10                 правительство, 17–19
        создание магического          120–121                     паутина, 105                    предзнаменование, 126
        предмета                    обезоруживание, 272           переговоры, 244–245             предметы, 246–247
        ограничения, 24             область воздействия, 249,     перекрёстки теней, 51           предыстории, 26, 264, 289.
        школы, 24                     250                         перекрёстки фей, 50               См. также создание
      магия Страны Фей, 50          обнаружение других существ,   перемещение, 251                  предыстории
      Маладомини (Девять              243                         перемещение по диагонали,       преимущество, 239–240
        Преисподних), 65            обнаружение ловушки, 120–       251                           прибрежные чудовища, 302
      Малболг (Девять                 121                         Переходные Планы, 43            привязанности (ПМ), 91
        Преисподних), 65            обнаружение опасности, 105    плавание, 116–117               приключение, 16, 25, 71–87,
      маленькие группы, 236         обрушивающийся потолок        План Воды, 53–54                  99–123, 125–126. См. также
      малое божество, 11              (ловушка), 122              План Воздуха, 54–55               создание приключения
      манеры (ПМ), 90               обсуждение правил, 235        План Земли, 55–56                 готовое, 72
      массивный урон, 273           огнедышащая статуя            План Огня, 56–57                  начало, 72
      Мастер, 4                       (ловушка), 122              План Тени. См. Царство            семена, 125–126
      масштабы (карта), 14          огнестрельное оружие, 267,      Теней                         приключение, основанное на
      Материальный План, 43           268                         План Фей. См. Страна Фей          локациях, 72–75
      медали, 228                   ограничения магии, 24         планарные порталы, 45, 47,      приключение, основанное на
      между приключениями, 125–     океан, 117–119                  48–49, 50, 51, 58–59, 67–68     событиях, 75–77
        131                         окружающая среда, 109–112,    планы существования, 43–68.     причуды, 90, 143
      метаигровое мышление, 235       116–119                       См. также космология;           магического предмета, 143
      метка, 271                    окружение, 251                  описания конкретных             ПМ, 90
      Механус, 58, 66               опасности, 105, 109–112         планов                        пробегание, 272
      меч и магия, 38–39            опускные решётки, 104         планы-отражения, 43. См.        проведение игры, 235–261
      мёртвые боги, 11              опциональные действия, 271      также Страна Фей; Царство     проверка характеристики,
      Минаурос (Девять                –272. См. также описание      Теней                           237–238, 245, 263
        Преисподних), 64              конкретных действий         ПМ, 74, 75–76, 77, 78, 89–97,   продажа магических
      миниатюры, 250–252            опыт, 82–84, 260–261            244–246, 247–248. См.           предметов, 129, 135–136
      Мировая Ось, 44                 порог, 82–83                  также злодей; создание        продолжительный отдых,
      Мировое Древо, 44             организации, 21–23. См.         ПМ                              267
      мистические культы, 11          также создание                искатель приключений, 93      проекция в Астрал, 47
      мифическое фэнтези, 39          организации                   отыгрыш, 245–246              произведения искусства, 133,
      модификация класса, 287–        звание, 22                    хиты, 247–248                   134–135
        289                           искателей приключений,        член отряда, 92–93            проклятые предметы, 138
      модификация магического           21–22                     побочные задания, 81            прорубание, 272
        предмета, 284                 пример, 21, 23              повороты (сюжета                прочие награды, 227–232
      модификация чудовища,           слава, 22–23                  приключения), 80              психический ветер (Астрал),
        273–274                     оружие, магическое, 139       погода, 109–110, 118–119          47–48
      монотеизм, 12                 осадки, 110–111               погони, 252–255                 психический диссонанс
      монументы, 108                осадное снаряжение, 255–      Пограничный Эфир, 48              (Внешние Планы), 59
      мораль, 273                     256                         под водой, 116–117, 305         пустынные чудовища, 302
      моральный выбор, 79–80        осквернённая земля, 110         чудовища, 305                 путешествие, 106–108; 109–
      море, 117–119                 основные события, 79          подвиды рас, 285–287              112, 116–119, 242–244
      мультивселенная, 43–69. См.   особенности взаимодействия    подземелье, 72–75, 99–105,        темп, 242–243
        также создание                (ПМ), 90                      290–301. См. также            путешествия по планам, 44–
        мультивселенной             особые права, 229               создание подземелья             46, 58–59. См. также
      навигация, 111–112, 117–118   особые свойства магических    Позитивный План, 43               планарные порталы
      навыки, 239, 263–264            предметов, 141–143          показатель опасности, 82, 92,   разговоры за столом, 235
      награда опытом, 260–261       особые услуги, 229              274, 274–275, 279, 306–309    размер, 250
      наёмники, 94                  отношение (ПМ), 244           покровитель, 94                 разрешение социального
      направление взгляда, 251–     отравленная игла (ловушка),   покупка магических                взаимодействия, 244–245
        252                           122                           предметов, 135–136            разумные магические
      настройка, 136–138            отравленные дротики           поле боя, 250–252                 предметы, 214–218
      начало игры с большим           (ловушка), 123–123          полёты, 120                     раса, 285–287
        уровнем, 38                 отражения Материального       полубог, 11                     расовое божество, 13
      начало приключения, 72, 74,     Плана, 43. См. также        получение славы, 22, 129        распространение слухов,
        77, 79                        Страна Фей; Царство Теней   получение уровней, 131, 261       129–130
      начальное отношение (ПМ),     отсутствующие игроки, 236,    помеха, 239–240                 расходуемые магические
        244                           260                         портальные города                 предметы, 141. См. также
      неблагие феи, 49              отсутствующие персонажи,        (Внешние Земли), 67             зелья; свитки
      небо, 119                       236, 260                    поселения, 15–20, 108, 112–     расходы (персонажа), 126–
      небоевые вызовы, 260–261      отчаяние Царства Теней, 52      116, 254. См. также             127
      Негативный План, 43           отыгрыш, 245–246                создание поселения            реакции, 252
      недвижимость, 126–127         очки героизма, 264              погони, 254                   редкость, 135
      Ненасытная Утроба (Бездна),   очки заклинаний, 288–289      посёлок, 17                     река Стикс, 58
        62                          очки сюжета, 269–270          последователи, 92


      АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
318
рекомендательные письма,         виды фэнтези, 38–41           предназначение, 101           создание подземелья;
  228                            время, 32                     свет, 104–105                 создание сцены
религия, 10–13. См. также        завершение, 33                случайное, 290–301            введение, 72, 74, 77, 79
  создание религии               карта, 13–14, 25–26           создатель, 99–101             детектив, 77–78
руины, 109                       персонажи, 26, 36             сцены, 102                    завершение, 72, 75, 77
сбор еды, 111                    планы существования, 43–      фракции, 101–102              злодей, 74, 75–76, 77, 78
сверхъестественные дары,           44                          цели, 72–73                   интрига, 78
  227–228                        предыстории персонажей,       экология, 102                 карты, 72, 75, 77
свет, 104–105                      26                        создание поселения, 15–20,      моральный выбор, 79–80
свитки, 140                      продолжение или               112–116                       основанное на локациях,
  неудачи, 140                     эпизодическая, 36           атмосфера, 17                   72–75
свободный пантеон, 10–11         события, 26–33                место приключения, 16         основанное на событиях,
связывание приключений,          стиль игры, 34–36             карта, 114, 313                 75–77
  125–126                        сюжет, 125                    правительство, 17–19          ПМ, 74, 75–76, 77, 78
серебряная нить, 47              тема, 36                      размер, 16–17                 побочные задания, 81
сеть (ловушка), 123            создание ловушки, 120–123       случайное, 112–114            повороты, 80
Сигил, Город Дверей, 58, 68      комплексная, 121–122          сцены, 114–116                подземелье, 99–105
скользкий лёд, 110               обезвреживание, 120–121       торговля, 19–20               предзнаменование, 126
Сл. См. Сложность                обнаружение, 120–121          цель, 15–16                   семена приключения, 125–
слабость (ПМ), 91                срабатывание, 120           создание предыстории, 26,         126
слава, 22–23, 78, 128–129        эффекты, 121                  289                           структура, 72
  как благочестие, 23          создание магического          создание приключения, 5,        тип, 72–79
  получение, 22, 128–129         предмета, 130–131,            71–87, 99–105, 125–126. См.   усложнения, 79–81
  потеря, 23                     214–216, 284–285              также случайные сцены;        цели персонажей, 72–74, 76
  преимущества, 22–23            разумного, 214–216                                          элементы, 71–72
Сложность, 238–239             создание мира, 4, 9–41
слои, планарные, 58              валюта, 19–20
случайное сокровище, 133–        карта, 13–14
  135, 136–139, 144–149          магия, 9–10, 23–24
случайные магические             поселения, 15–20
  предметы, 144–149              религия, 10–13
случайные подземелья, 290–     создание
  301                          мультивселенной, 43–68.
случайные поселения, 112–        См. также создание
  114. См. также создание        кампании
  поселения                    создание организации,
случайные сцены, 85–87,          21–22
  106, 114–116, 118            создание плана, 43
  в дикой местности, 106       создание ПМ, 89–97, 244,
  в море, 118                  279–283
  в поселениях, 114–116          быстрое, 89
  запуск, 85                     верность, 93
  под водой, 116                 внешность, 89
  пример таблицы, 87             дарование, 90
  проверки на, 86                детализация, 89–91
  сложность, 87                  занятие и история, 89
  создание таблиц, 86            злодей, 94–97
смешивание зелий, 140            идеал, 90
снаряжение (ПМ), 92              класс, 96–97, 283
снег, 110                        манеры, 90
собственность (персонажа),       особенности
  126–127                          взаимодействия, 90
события (кампании), 26–33        отношение, 244
создание валюты, 20              показатель опасности, 92
создание деятельности во         полезные знания, 90
  время простоя, 131             привязанность, 91
создание дикой местности,        слабость, 91
  13–14, 25–26, 73, 106–112,     снаряжение, 92
  116–119. См. также             статистика, 92, 279–283
  создание сцены; случайные      характеристики, 89
  сцены                          чудовище, 91–92
  карта, 13–14, 25–26, 108–    создание подземелья, 72–73,
    109                          74, 99–105, 290–301 . См.
  необычное окружение,           также случайные сцены;
    116–119                      создание сцены
  опасности, 109–112             звуки, 105
  особенности, 108–109           история, 101
  сцены, 106                     карта, 102–105, 311, 312,
  цели, 73                         314, 315
создание заклинания, 283–        качество воздуха, 105
  284                            местонахождение, 99
создание кампании, 13–14,        обитатели, 74, 101–102
  25–41, 43–44, 125. См.         опасности, 105
  также создание мира            особенности, 102–105


                                                                                         АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
                                                                                                                          319
      создание расы, 285–287        сражение, 247–252, 270–273        тренировка, 131, 230             ПМ; создание сцены;
      создание религии, 10–13       статисты, 94                        для получения уровня, 131      создание чудовища;
        анимизм, 12                 стены, 102                        Тройное Царство (Бездна),        описание конкретной
        дуализм, 12                 степени провала, 242                63                             местности
        закрытый пантеон, 11        Стигия (Девять                    тьма, 104–105                    в качестве ПМ, 91–92
        мистический культ, 11         Преисподних), 64–65             удар по укрытию, 272             по местности, 302–305
        монотеизм, 12               Стикс. См. река Стикс             ужас, 266                        по показателю опасности,
        расовая, 13                 стиль игры, 34–36                 укрытие, 251, 272                  306–309
        свободный пантеон, 10–11    Стихийные Планы. См.              уничтожение артефактов, 221      показатель опасности, 82
        силы и философии, 12–13       Внутренние Планы                урон, 248–249, 273               толпы, 249–250
      создание сцены, 81–85, 102    Стихийный Хаос, 52                урон предметам, 246–247          характеристики на основе
        интерес, 85                 Страна Фей, 43, 49–50             усложнения, 79–81                  показателя опасности,
        подземелье, 102             странные места, 109               уся, 41                            274
        сражение, 81 –85            страх, 266                        ученик, 92                       хиты, 247–248
          бюджет, 83–84             структура (приключения), 72       фактор скорости, 270–271       чудовища Подземья, 305
          порог опыта, 82–83        Сумеречный Двор (Страна           философии, 12–13               чуждые технологии, 268
          размер отряда, 83           Фей), 49                        фракции. См. организации;      школы магии, 24
          сложность, 82–84, 84–85   сфера аннигиляции                   См. также создание           шок организма, 273
          составные, 83               (ловушка), 123                    подземелья: фракции          экология (подземелья), 102
        цели персонажей, 81         сцена, 75, 77, 81–87, 102, 106.   Флегетос (Девять               эладрин, 286
      создание чудовища, 273–283      См. также случайные               Преисподних), 64             Элизиум, 58, 60
        блок статистики, 275–279      сцены; создание сцены           характеристики (ПМ), 89, 92    эпизодическая кампания, 36
        быстрое, 274–275            сюжет, 71, 72, 125                хиты, 247–248                  эпические дары, 230, 231 –
        класс, 283                  тактическая карта, 250–252        холмовые чудовища, 304           232
        умения, 280–281             Танатос (Бездна), 62              холод, 110                     эпичное фэнтези, 39
      сокровище, 133–232            тема (кампании), 36               холодная вода, 110             этапы игры, 36–38
        таблицы, 133, 136–139,      температура, 109–110              Царство Теней, 43, 51–52       эфирные завесы, 48–49
          144–149                   тёмное фэнтези, 39–40             цветные вихри (Астрал), 47     Эфирный План, 43, 48–49
      состояния, 248                титан, 11                         цена победы, 242               эфирный циклон, 49
      состязания, 238               титулы, 19, 230                   чары, 228                      яд, 257–258
      социальное взаимодействие,    толкание в сторону, 272           честь, 264–265                 языки, 20–21
        244–246                     толпы, 249–250                    чудесные предметы, 140         яма (ловушка), 123
        отыгрыш, 245–246            тонкий лёд, 110                   чудовища, 71, 74, 82, 91–92,   яма с шипами (ловушка), 123
        разрешение, 244–245         торговля, 19–20                     247–248, 273–283, 302–305,
      спасброски, 238, 239          травмы, 272–273                     306–309. См. также
      срабатывание ловушки, 120     транспорт, 119                      случайные сцены; создание


      АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
320
  РАЗВЛЕКАЙТЕ И
  ВДОХНОВЛЯЙТЕ
  СВОИХ ИГРОКОВ
В Руководстве Мастера есть советы и идеи,
способные разжечь ваше воображение и
помочь в создании миров на радость игрокам.

Здесь вы найдёте советы по созданию
запоминающихся приключений и подземелий,
опциональные игровые правила, сотни
классических для D&D магических предметов
и прочие инструменты, помогающие стать
отличным Мастером.




     Когда вы будете готовы к большему,
    расширьте свои приключения с пятым
     изданием Книги игрока и Бестиария.




     DUNGEONSANDD RAGONS .COM
