ЗАКЛИНАНИЯ                                                7 УРОВЕНЬ                  Огненные ладони
                              Раскалённый металл
                                                                                     Опознание
                              Речь златоуста              Великолепный особняк
БАРДА                         Тишина                                                 Очарование личности
                                                            Морденкайнена            Падение пёрышком
                              Удержание личности          Воскрешение                Поиск фамильяра
ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)          Улучшение характеристики    Знак                       Понимание языков
                              Умиротворение               Меч Морденкайнена
Волшебная рука                                                                       Поспешное отступление
Дружба                                                    Проекция                   Прыжок
Защита от оружия              3 УРОВЕНЬ                   Регенерация                Псевдожизнь
Злая насмешка                                             Таинственный мираж         Сверкающие брызги
                              Гипнотический узор
Малая иллюзия                                             Телепортация               Сигнал тревоги
                              Зловонное облако
Меткий удар                                               Узилище                    Скольжение
                              Леомундова хижина
Пляшущие огоньки                                          Эфирность                  Скороход
                              Необнаружимость
Починка                       Образ                                                  Тензеров парящий диск
Свет                          Охранные руны               8 УРОВЕНЬ                  Туманное облако
Сообщение                     Подсматривание              Находчивость               Усыпление
Фокусы                        Послание                    Подчинение чудовища        Цветной шарик
                              Притворная смерть           Слабоумие                  Щит
1 УРОВЕНЬ                     Проклятие                   Слово Силы: оглушение
                              Разговор с мёртвыми         Сокрытие разума            2 УРОВЕНЬ
Безмолвный образ
                              Разговор с растениями
Волна грома                                                                          Вечный огонь
                              Рассеивание магии
Героизм
                              Рост растений
                                                          9 УРОВЕНЬ                  Видение невидимого
Диссонирующий шёпот                                                                  Внушение
                              Ужас                        Истинное превращение
Дружба с животными                                                                   Волшебные уста
                              Языки                       Предвидение
Жуткий смех Таши                                          Слово Силы: исцеление      Волшебный замок
Лечащее слово                                             Слово Силы: смерть         Воображаемая сила
Лечение ран                   4 УРОВЕНЬ                                              Глухота/слепота
Маскировка                    Высшая невидимость                                     Дребезги
Невидимое письмо              Мираж                       ЗАКЛИНАНИЯ                 Корона безумия
Невидимый слуга               Переносящая дверь                                      Левитация
Обнаружение магии             Поиск существа
                                                          ВОЛШЕБНИКА                 Луч слабости
Огонь фей                     Превращение                                            Магическое оружие
Опознание                     Принуждение                 ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)       Мельфова кислотная стрела
Очарование личности           Свобода перемещения                                    Невидимость
Падение пёрышком              Смятение                    Брызги кислоты             Нетленные останки
Понимание языков                                          Волшебная рука             Нистулова ложная аура
Порча                                                     Дружба                     Облако кинжалов
                              5 УРОВЕНЬ                   Защита от оружия
Разговор с животными                                                                 Обнаружение мыслей
Скороход                      Вещий сон                   Леденящее прикосновение    Открывание
Усыпление                     Высшее восстановление       Луч холода                 Отражения
                              Знание легенд               Малая иллюзия              Палящий луч
                              Изменение памяти            Меткий удар                Паук
2 УРОВЕНЬ                                                 Огненный снаряд
                              Круг телепортации                                      Паутина
Видение невидимого            Множественное лечение ран   Пляшущие огоньки           Поиск предмета
Внушение                      Наблюдение                  Починка                    Порыв ветра
Волшебные уста                Обет                        Свет                       Пылающий шар
Воображаемая сила             Оживление                   Сообщение                  Размытый образ
Глухота/слепота               Оживление вещей             Фокусы                     Смена обличья
Дребезги                      Планарные узы               Электрошок                 Тёмное зрение
Корона безумия                Подчинение личности         Ядовитые брызги            Трюк с верёвкой
Малое восстановление          Притворство                                            Туманный шаг
Невидимость                   Пробуждение разума          1 УРОВЕНЬ                  Тьма
Облако кинжалов               Удержание чудовища                                     Увеличение/уменьшение
Область истины                Фальшивый двойник           Безмолвный образ
                                                          Ведьмин снаряд             Удержание личности
Обнаружение мыслей
Открывание                                                Волна грома
Поиск животных или растений   6 УРОВЕНЬ                   Волшебная стрела           3 УРОВЕНЬ
Поиск предмета                Заданная иллюзия            Доспехи мага               Восставший труп
Почтовое животное             Истинное зрение             Жуткий смех Таши           Газообразная форма


                                                                                    ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                                 207
      Гипнотический узор          Притворство                9 УРОВЕНЬ                     3 УРОВЕНЬ
      Замедление                  Связь с иным миром
      Защита от энергии           Силовая стена              Врата                         Дневной свет
      Зловонное облако            Создание прохода           Заточение                     Защита от энергии
      Контрзаклинание             Сотворение                 Исполнение желаний            Метель
      Леомундова хижина           Обет                       Истинное превращение          Подводное дыхание
      Магический круг             Телекинез                  Метеоритный дождь             Призыв животных
      Мерцание                    Удержание чудовища         Остановка времени             Призыв молнии
      Метель                      Фальшивый двойник          Полное превращение            Притворная смерть
      Молния                                                 Предвидение                   Разговор с растениями
      Необнаружимость                                        Проекция в астрал             Рассеивание магии
                                  6 УРОВЕНЬ                  Радужная стена                Рост растений
      Образ
      Огненный шар                Волшебный сосуд            Слово Силы: смерть            Слияние с камнем
      Охранные руны               Движение почвы             Смертный ужас                 Стена ветров
      Подводное дыхание           Дромиджево появление                                     Хождение по воде
                                  Заданная иллюзия
      Подсматривание
                                  Истинное зрение
                                                             ЗАКЛИНАНИЯ
      Полёт                                                                                4 УРОВЕНЬ
      Послание                    Круг смерти                ДРУИДА
                                  Ледяная стена                                            Власть над водами
      Призрачный скакун                                                                    Гигантское насекомое
      Прикосновение вампира       Магические врата
                                  Множественное внушение     ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)          Град
      Притворная смерть                                                                    Изменение формы камня
      Проклятие                   Неудержимая пляска Отто    Дубинка
                                  Окаменение                                               Каменная кожа
      Рассеивание магии                                      Искусство друидов             Мираж
      Снятие проклятья            Отилюков ледяной шар       Починка
                                  Пляшущая молния                                          Огненная стена
      Ужас                                                   Сопротивление                 Подчинение зверя
      Ускорение                   Предосторожность           Сотворение пламени
                                  Разящее око                                              Поиск существа
      Языки                                                  Терновый кнут                 Превращение
                                  Распад                     Указание
                                  Солнечный луч                                            Призыв лесных обитателей
      4 УРОВЕНЬ                                              Ядовитые брызги               Призыв малых элементалей
                                  Сотворение нежити
      Верный пёс Морденкайнена    Стражи                                                   Свобода перемещения
      Власть над водами           Сфера неуязвимости
                                                             1 УРОВЕНЬ                     Смятение
      Воображаемый убийца                                    Волна грома                   Усыхание
      Высшая невидимость                                     Дружба с животными            Цепкая лоза
                                  7 УРОВЕНЬ
      Град                                                   Лечащее слово
                                  Великолепный особняк       Лечение ран                   5 УРОВЕНЬ
      Изгнание
                                    Морденкайнена            Обнаружение болезней и яда
      Изготовление                                                                         Высшее восстановление
                                  Замедленный огненный шар   Обнаружение магии
      Изменение формы камня                                                                Древесный путь
                                  Знак                       Огонь фей
      Кабинет Морденкайнена                                                                Заражение
                                  Изменение тяготения        Опутывание
      Каменная кожа                                                                        Каменная стена
                                  Изоляция                   Очарование личности
      Леомундов потайной сундук                                                            Множественное лечение ран
                                  Меч Морденкайнена          Очищение пищи и питья
      Магический глаз                                                                      Наблюдение
                                  Перст смерти               Прыжок
      Мираж                                                                                Нашествие насекомых
                                  Подобие                    Разговор с животными
      Огненная стена                                                                       Обет
                                  Проекция                   Скороход
      Огненный щит                                                                         Общение с природой
                                  Радужные брызги            Сотворение или
      Отилюков упругий шар                                                                 Преграда жизни
                                  Таинственный мираж           уничтожение воды
      Переносящая дверь                                                                    Призыв элементаля
                                  Телепортация               Туманное облако
      Поиск существа                                                                       Пробуждение разума
                                  Узилище                    Чудо-ягоды
      Превращение                                                                          Планарные узы
                                  Уход в иной мир
      Призыв малых элементалей                                                             Реинкарнация
                                  Эфирность
      Смятение                                               2 УРОВЕНЬ
      Усыхание                                                                             6 УРОВЕНЬ
      Эвардовы чёрные щупальца    8 УРОВЕНЬ                  Бесследное передвижение
                                                             Горящий клинок                Движение почвы
                                  Антипатия/симпатия         Дубовая кора                  Пир героев
      5 УРОВЕНЬ                   Власть над погодой         Животные чувства              Поиск пути
                                  Воспламеняющая туча        Защита от яда
      Вещий сон                                                                            Полное исцеление
                                  Двойник                    Лунный луч
      Длань Бигби                                                                          Призыв феи
                                  Демиплан                   Малое восстановление
      Знание легенд                                                                        Путешествие через растения
                                  Лабиринт                   Поиск животных или растений
      Изменение памяти                                                                     Солнечный луч
                                  Подчинение чудовища        Поиск ловушек
      Каменная стена                                                                       Терновая стена
                                  Преграда магии             Поиск предмета
      Конус холода                                                                         Хождение по ветру
                                  Слабоумие                  Порыв ветра
      Круг телепортации
                                  Слово Силы: оглушение      Почтовое животное
      Ментальная связь Рэри                                                                7 УРОВЕНЬ
                                  Сокрытие разума            Пылающий шар
      Наблюдение
                                  Солнечный ожог             Раскалённый металл            Изменение тяготения
      Облако смерти
                                  Телепатия                  Тёмное зрение                 Огненная буря
      Оживление вещей
      Планарные узы                                          Удержание личности            Регенерация
      Подчинение личности                                    Улучшение характеристики      Таинственный мираж
      Призыв элементаля                                      Шипы                          Уход в иной мир



      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
208
8 УРОВЕНЬ                    3 УРОВЕНЬ                     Уход в иной мир            Полёт
                                                           Эфирность                  Прикосновение вампира
Антипатия/симпатия           Возрождение                                              Рассеивание магии
Власть над погодой           Восставший труп                                          Снятие проклятья
Землетрясение                Дневной свет
                                                           8 УРОВЕНЬ
                                                                                      Ужас
Превращение в животных       Духовные стражи               Аура святости              Языки
Слабоумие                    Защита от энергии             Власть над погодой
Солнечный ожог               Магический круг               Землетрясение
Цунами                       Маяк надежды                  Преграда магии
                                                                                      4 УРОВЕНЬ
                             Множественное лечащее слово                              Изгнание
9 УРОВЕНЬ                    Охранные руны                 9 УРОВЕНЬ                  Мираж
                             Подсматривание                                           Переносящая дверь
Гроза гнева                  Послание                      Врата                      Усыхание
Истинное воскрешение         Притворная смерть             Истинное воскрешение
Полное превращение           Проклятие                     Множественное полное
Предвидение                                                 исцеление
                                                                                      5 УРОВЕНЬ
                             Разговор с мёртвыми
                             Рассеивание магии             Проекция в астрал          Вещий сон
                                                                                      Наблюдение
ЗАКЛИНАНИЯ                   Слияние с камнем
                                                                                      Связь с иным миром
                             Снятие проклятья              ЗАКЛИНАНИЯ                 Удержание чудовища
ЖРЕЦА                        Сотворение пищи и воды
                             Хождение по воде              КОЛДУНА
                             Языки                                                    6 УРОВЕНЬ
ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)
                                                           ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)       Истинное зрение
Починка                      4 УРОВЕНЬ                                                Круг смерти
Свет                                                       Волшебная рука             Магические врата
Священное пламя              Власть над водами             Дружба
                             Защита от смерти                                         Множественное внушение
Сопротивление                                              Защита от оружия           Окаменение
Указание                     Изгнание                      Леденящее прикосновение
                             Изменение формы камня                                    Призыв феи
Уход за умирающим                                          Малая иллюзия              Разящее око
Чудотворство                 Поиск существа                Меткий удар
                             Предсказание                                             Сотворение нежити
                                                           Мистический заряд
                             Свобода перемещения           Фокусы
1 УРОВЕНЬ                    Страж веры                                               7 УРОВЕНЬ
                                                           Ядовитые брызги
Благословение                                                                         Перст смерти
Защита от добра и зла        5 УРОВЕНЬ                                                Узилище
Лечащее слово                                              1 УРОВЕНЬ
                             Высшее восстановление                                    Уход в иной мир
Лечение ран                                                Адское возмездие           Эфирность
Нанесение ран                Заражение                     Ведьмин снаряд
Направленный снаряд          Знание легенд                 Доспех Агатиса
Обнаружение болезней и яда   Множественное лечение ран     Защита от добра и зла
                                                                                      8 УРОВЕНЬ
Обнаружение добра и зла      Наблюдение                    Невидимое письмо           Демиплан
Обнаружение магии            Нашествие насекомых           Невидимый слуга            Находчивость
Очищение пищи и питья        Небесный огонь                Очарование личности        Подчинение чудовища
Порча                        Обет                          Понимание языков           Слабоумие
Приказ                       Общение                       Поспешное отступление      Слово Силы: оглушение
Сотворение или               Оживление                     Руки Хадара
  уничтожение воды           Планарные узы                 Сглаз
                             Рассеивание добра и зла                                  9 УРОВЕНЬ
Убежище
Щит веры                     Святилище                                                Заточение
                                                           2 УРОВЕНЬ                  Истинное превращение
                             6 УРОВЕНЬ                     Внушение                   Предвидение
2 УРОВЕНЬ                                                  Дребезги                   Проекция в астрал
Божественное оружие          Запрет                        Корона безумия             Слово Силы: смерть
Вечный огонь                 Истинное зрение               Луч слабости
Гадание                      Пир героев                    Невидимость
Глухота/слепота              Планарный союзник             Облако кинжалов
                                                                                      ЗАКЛИНАНИЯ
Защита от яда                Поиск пути                    Отражения
                             Полное исцеление
                                                                                      ПАЛАДИНА
Малое восстановление                                       Паук
Молебен лечения              Поражение                     Речь златоуста
Нетленные останки            Слово возврата                Туманный шаг               1 УРОВЕНЬ
Область истины               Сотворение нежити             Тьма
                             Стена клинков                                            Благословение
Охраняющая связь                                           Удержание личности         Божественное благоволение
Подмога                                                                               Вызов на дуэль
Поиск ловушек                7 УРОВЕНЬ                     3 УРОВЕНЬ                  Героизм
Поиск предмета               Божественное слово                                       Гневная кара
Тишина                                                     Газообразная форма
                             Воскрешение                                              Громовая кара
Удержание личности                                         Гипнотический узор
                             Знак                                                     Защита от добра и зла
Улучшение характеристики                                   Голод Хадара
                             Огненная буря                                            Лечение ран
Умиротворение                                              Контрзаклинание
                             Призыв небожителя                                        Обнаружение болезней и яда
                                                           Магический круг
                             Регенерация                                              Обнаружение добра и зла
                                                           Образ


                                                                                     ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                                   209
      Обнаружение магии            2 УРОВЕНЬ                     1 УРОВЕНЬ                  Ускорение
      Очищение пищи и питья                                                                 Хождение по воде
      Палящая кара                 Бесследное передвижение       Безмолвный образ           Языки
      Приказ                       Дубовая кора                  Ведьмин снаряд
      Щит веры                     Животные чувства              Волна грома
                                   Завеса стрел                  Волшебная стрела
                                                                                            4 УРОВЕНЬ
                                   Защита от яда                 Доспехи мага               Высшая невидимость
      2 УРОВЕНЬ
                                   Малое восстановление          Луч болезни                Град
      Защита от яда                Поиск животных или растений   Маскировка                 Изгнание
      Клеймящая кара               Поиск ловушек                 Обнаружение магии          Каменная кожа
      Магическое оружие            Поиск предмета                Огненные ладони            Огненная стена
      Малое восстановление         Почтовое животное             Очарование личности        Переносящая дверь
      Область истины               Тёмное зрение                 Падение пёрышком           Подчинение зверя
      Подмога                      Тишина                        Понимание языков           Превращение
      Поиск предмета               Шипы                          Поспешное отступление      Смятение
      Поиск скакуна                                              Прыжок                     Усыхание
                                   3 УРОВЕНЬ                     Псевдожизнь
      3 УРОВЕНЬ                                                  Сверкающие брызги          5 УРОВЕНЬ
                                   Дневной свет                  Туманное облако
      Аура живучести               Защита от энергии                                        Каменная стена
      Возрождение                                                Усыпление
                                   Молниевая стрела                                         Конус холода
      Дневной свет                                               Цветной шарик
                                   Необнаружимость                                          Круг телепортации
      Магический круг                                            Щит
                                   Подводное дыхание                                        Нашествие насекомых
      Мантия крестоносца           Призыв животных                                          Облако смерти
      Ослепляющая кара             Призыв заграждения
                                                                 2 УРОВЕНЬ                  Оживление вещей
      Рассеивание магии            Разговор с растениями         Видение невидимого         Подчинение личности
      Снятие проклятья             Рост растений                 Внушение                   Притворство
      Сотворение пищи и воды       Стена ветров                  Воображаемая сила          Сотворение
      Стихийное оружие             Хождение по воде              Глухота/слепота            Телекинез
                                                                 Дребезги                   Удержание чудовища
      4 УРОВЕНЬ                                                  Корона безумия
                                   4 УРОВЕНЬ
      Аура жизни                                                 Левитация                  6 УРОВЕНЬ
                                   Каменная кожа                 Невидимость
      Аура очищения
                                   Поиск существа                                           Движение почвы
      Защита от смерти                                           Облако кинжалов
                                   Призыв лесных обитателей                                 Истинное зрение
      Изгнание                                                   Обнаружение мыслей
                                   Свобода перемещения                                      Круг смерти
      Оглушающая кара                                            Открывание
                                   Цепкая лоза                                              Магические врата
      Поиск существа                                             Отражения
                                                                                            Множественное внушение
                                                                 Палящий луч
                                   5 УРОВЕНЬ                                                Пляшущая молния
      5 УРОВЕНЬ                                                  Паук
                                                                                            Разящее око
                                   Быстрый колчан                Паутина
      Изгоняющая кара                                                                       Распад
                                   Древесный путь                Порыв ветра
      Круг силы                                                                             Солнечный луч
                                   Общение с природой            Размытый образ
      Обет                                                                                  Сфера неуязвимости
                                   Призыв залпа                  Смена обличья
      Оживление                                                  Тёмное зрение
      Разрушительная волна                                       Туманный шаг               7 УРОВЕНЬ
      Рассеивание добра и зла      ЗАКЛИНАНИЯ                    Тьма                       Замедленный огненный шар
                                                                 Увеличение/уменьшение      Изменение тяготения
      ЗАКЛИНАНИЯ                   ЧАРОДЕЯ                       Удержание личности         Огненная буря
                                                                 Улучшение характеристики   Перст смерти
      СЛЕДОПЫТА                    ЗАГОВОРЫ (0 УРОВЕНЬ)                                     Радужные брызги
                                   Брызги кислоты
                                                                 3 УРОВЕНЬ                  Телепортация
      1 УРОВЕНЬ                                                                             Уход в иной мир
                                   Волшебная рука                Газообразная форма
                                                                                            Эфирность
      Град шипов                   Дружба                        Гипнотический узор
      Дружба с животными           Защита от оружия              Дневной свет
      Лечение ран                  Леденящее прикосновение       Замедление                 8 УРОВЕНЬ
      Метка охотника               Луч холода                    Защита от энергии          Воспламеняющаяся туча
      Обнаружение болезней и яда   Малая иллюзия                 Зловонное облако           Землетрясение
      Обнаружение магии            Меткий удар                   Контрзаклинание            Подчинение чудовища
      Опутывающий удар             Огненный снаряд               Мерцание                   Слово Силы: оглушение
      Прыжок                       Пляшущие огоньки              Метель                     Солнечный ожог
      Разговор с животными         Починка                       Молния
      Сигнал тревоги               Свет                          Образ
                                                                 Огненный шар
                                                                                            9 УРОВЕНЬ
      Скороход                     Сообщение
      Туманное облако              Фокусы                        Подводное дыхание          Врата
      Чудо-ягоды                   Электрошок                    Подсматривание             Исполнение желаний
                                   Ядовитые брызги               Полёт                      Метеоритный дождь
                                                                 Рассеивание магии          Остановка времени
                                                                 Ужас                       Слово Силы: смерть




      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
210
                                                        Окончание эффекта. Если указанное существо
ОПИСАНИЕ          ЗАКЛИНАНИЙ                        окончит ход за пределами 60 футов от цели или
Заклинания представлены в алфавитном порядке.       не сможет её видеть, оно совершает спасбросок
                                                    Мудрости. В случае успеха эффект на существе за-
                                                    канчивается и оно понимает, что тяга или отвра-
АДСКОЕ ВОЗМЕЗДИЕ                                    щение были вызваны магией. Кроме того, попав-
1 уровень, воплощение                               шему под эффект заклинания существу позволя-
                                                    ется спасбросок Мудрости каждые 24 часа, пока
Время накладывания: 1 реакция, совершаемая          заклинание активно.
 вами в ответ на получение урона от существа,           Совершившее успешный спасбросок существо
 находящегося в пределах 60 футов от вас и ви-      получает иммунитет к эффекту на 1 минуту, после
 димого вами                                        чего снова попадает под его действие.
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная                            АУРА ЖИВУЧЕСТИ
                                                    3 уровень, воплощение
Вы указываете пальцем, и существо, причинившее
вам урон, мгновенно окружается пламенем. Суще-      Время накладывания: 1 действие
ство должно совершить спасбросок Ловкости. Оно      Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
получает урон огнём 2к10 при провале, или поло-     Компоненты: В
вину этого урона при успехе.                        Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
    На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или       От вас исходит аура живительной энергии с ради-
выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-     усом 30 футов. Пока заклинание активно, аура пе-
вень ячейки выше первого.                           ремещается вместе с вами, оставаясь с центром
                                                    на вас. Вы можете бонусным действием восста-
                                                    навливать одному любому существу в ауре (вклю-
АНТИПАТИЯ/СИМПАТИЯ                                  чая себя) 2к6 хитов.
8 уровень, очарование
Время накладывания: 1 час                           АУРА ЖИЗНИ
Дистанция: 60 футов                                 4 уровень, ограждение
Компоненты: В, С, М (кусок квасцов, пропитанный
 уксусом для эффекта антипатии или капля мёда       Время накладывания: 1 действие
 для эффекта симпатии)                              Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
Длительность: 10 дней                               Компоненты: В
                                                    Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Это заклинание привлекает или отталкивает вы-
бранных вами существ. Вы выбираете цель в пре-      От вас исходит защищающая жизнь аура с радиу-
делах дистанции: либо предмет размером не           сом 30 футов. Пока заклинание активно, аура пере-
больше Огромного, либо существо, либо область не    мещается вместе с вами, оставаясь с центром на
больше куба с длиной ребра 200 футов. Затем ука-    вас. Все невраждебные существа в ауре (включая
жите вид разумных существ, такой как красные        вас) обладают сопротивлением к урону некротиче-
драконы, гоблины или вампиры. Вы наделяете          ской энергией, и максимум их хитов не может
цель аурой, которая в течение длительности либо     уменьшаться. Кроме того, невраждебные живые
привлекает, либо отталкивает указанных существ.     существа восстанавливают 1 хит, когда начинают
Выберите либо эффект антипатии, либо эффект         ход в этой ауре с 0 хитов.
симпатии:
    Антипатия. Эти чары вызывают у выбранных        АУРА ОЧИЩЕНИЯ
вами существ непреодолимое желание покинуть         4 уровень, ограждение
область и избегать цель. Если такое существо ви-
дит цель и оказывается в пределах 60 футов от       Время накладывания: 1 действие
неё, оно должно преуспеть в спасброске Мудрости,    Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
иначе станет испуганным. Существо остаётся испу-    Компоненты: В
ганным, пока видит цель или находится в преде-      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
лах 60 футов от неё. Будучи испуганным целью, су-   От вас исходит очищающая аура с радиусом 30
щество должно тратить своё перемещение на по-       футов. Пока заклинание активно, аура перемеща-
бег в ближайшее безопасное место, откуда оно        ется вместе с вами, оставаясь с центром на вас.
уже не увидит цель. Если существо отдалится от      Все невраждебные существа в ауре (включая вас)
цели более чем на 60 футов и не сможет её ви-       не могут заболеть, имеют сопротивление к урону
деть, оно перестаёт быть испуганным, но стано-      ядом и совершают с преимуществом спасброски
вится испуганным вновь, если увидит цель или        от эффектов, вызывающих следующие состояния:
окажется в пределах 60 футов от неё.                глухота, испуг, ослепление, отравление, очарование,
    Симпатия. Эти чары вызывают у выбранных         ошеломление и паралич.
вами существ непреодолимое желание прибли-
зиться к цели, если они находятся в пределах 60
футов от неё или видят её. Если такое существо      АУРА СВЯТОСТИ
видит цель или оказывается в пределах 60 футов      8 уровень, ограждение
от неё, оно должно преуспеть в спасброске Мудро-
сти, иначе оно в каждом своём ходу тратит пере-     Время накладывания: 1 действие
мещение на то, чтобы войти в область или прикос-    Дистанция: На себя
нуться к цели. Сделав это, оно уже не может доб-    Компоненты: В, С, М (крошечный контейнер, стоя-
ровольно отойти от цели.                             щий как минимум 1 000 зм, хранящий священ-
    Если цель причиняет урон или как-то иначе        ную реликвию, такую как лоскут ткани с мантии
вредит указанному существу, существо может со-       святого или кусочек пергамента с религиозным
вершить спасбросок Мудрости для окончания эф-        текстом)
фекта, как описано ниже.                            Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты


                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                          211
      Божественный свет исходит от вас мягким сия-            На больших уровнях: Если вы накладываете
      нием в радиусе 30 футов. Пока заклинание ак-        это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
      тивно, существа в этом радиусе, выбранные вами      выше, вы можете сделать целью одно дополни-
      при накладывании этого заклинания, испускают        тельное существо за каждый уровень ячейки
      тусклый свет в радиусе 5 футов и совершают все      выше первого.
      спасброски с преимуществом, а остальные суще-
      ства совершают с помехой броски атаки по ним.       БОЖЕСТВЕННОЕ БЛАГОВОЛЕНИЕ
      Кроме того, если исчадие или нежить попадает по
      такому существу рукопашной атакой, аура вспыхи-     1 уровень, воплощение
      вает ярким светом. Атакующий должен преуспеть       Время накладывания: 1 бонусное действие
      в спасброске Телосложения, иначе станет ослеп-      Дистанция: На себя
      лённым, пока не окончится это заклинание.           Компоненты: В, С
                                                          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      БЕЗМОЛВНЫЙ ОБРАЗ                                    Ваша молитва наполняет вас божественной энер-
      1 уровень, иллюзия                                  гией. Пока заклинание активно, ваши атаки ору-
      Время накладывания: 1 действие                      жием причиняют при попадании дополнительный
      Дистанция: 60 футов                                 урон 1к4.
      Компоненты: В, С, М (кусок овечьей шерсти)
      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут      БОЖЕСТВЕННОЕ ОРУЖИЕ
      Вы создаёте образ предмета, существа или другого    2 уровень, воплощение
      видимого явления, помещающийся в объёме в куб       Время накладывания: 1 бонусное действие
      с длиной ребра 15 футов. Образ появляется в         Дистанция: 60 футов
      точке, которую вы видите в пределах дистанции,      Компоненты: В, С
      и существует, пока активно заклинание. Это ис-      Длительность: 1 минута
      ключительно зрительная иллюзия, не сопровождае-
      мая звуками, запахами и прочими сенсорными эф-      Вы создаёте в пределах дистанции парящее при-
      фектами.                                            зрачное оружие, существующее, пока заклинание
          Вы можете действием заставить образ переме-     активно, или пока вы не накладываете это закли-
      ститься в любое место в пределах дистанции.         нание ещё раз. Когда вы накладываете это закли-
      Пока образ меняет местоположение, вы можете         нание, вы можете совершить рукопашную атаку
      изменять его внешность, чтобы перемещение вы-       заклинанием по существу, находящемуся в преде-
      глядело естественным. Например, если вы создаёте    лах 5 футов от оружия. При попадании цель полу-
      образ существа и перемещаете его, вы можете из-     чает урон силовым полем, равный 1к8 + модифика-
      менить образ, чтобы казалось, что оно идёт.         тор вашей базовой характеристики.
          Физическое взаимодействие с образом даёт            Вы можете бонусным действием в свой ход
      понять, что это иллюзия, потому что сквозь него     переместить оружие на 20 футов и повторить
      всё проходит. Существа, исследующие образ дей-      атаку по существу, находящемуся в пределах 5 фу-
      ствием, могут определить, что это иллюзия, совер-   тов от него.
      шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-          Оружие может быть любой формы. Жрецы бо-
      тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-       жеств, связанных с конкретным оружием (святой
      знаёт иллюзию, оно может видеть сквозь неё.         Катберт известен своей булавой, а Тор — молотом),
                                                          создают эффект в виде именно такого оружия.
                                                              На больших уровнях: Если вы накладываете
      БЕССЛЕДНОЕ ПЕРЕДВИЖЕНИЕ                             это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
      2 уровень, ограждение                               выше, урон увеличивается на 1к8 за каждые две
      Время накладывания: 1 действие                      ячейки выше второго.
      Дистанция: На себя
      Компоненты: В, С, М (пепел от сожжённого листа      БОЖЕСТВЕННОЕ СЛОВО
       омелы и еловая ветка)                              7 уровень, воплощение
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
                                                          Время накладывания: 1 бонусное действие
      От вас начинает исходить покров теней и ти-         Дистанция: 30 футов
      шины, скрывающий вас и ваших спутников от об-       Компоненты: В
      наружения. Пока заклинание активно, все суще-       Длительность: Мгновенная
      ства, выбранные вами в пределах 30 футов (вклю-
      чая вас) получают бонус +10 к проверкам Ловкости    Вы произносите божественное слово, наделённое
      (Скрытность), и их нельзя выследить без помощи      силой, сформировавшей мир на заре творения. Вы-
      магии. Существо, получившее этот бонус, не остав-   берите любое количество существ, которых вы ви-
      ляет за собой следов.                               дите в пределах дистанции. Все эти существа, слы-
                                                          шащие вас, должны совершить спасбросок Ха-
                                                          ризмы. При провале существо попадает под дей-
      БЛАГОСЛОВЕНИЕ                                       ствие эффекта, основанного на текущем количе-
      1 уровень, очарование                               стве хитов:
      Время накладывания: 1 действие                      •   50 хитов или меньше:   глухота на 1 минуту
      Дистанция: 30 футов                                 •   40 хитов или меньше:   глухота и слепота на 10
      Компоненты: В, С, М (капля святой воды)                 минут
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      •   30 хитов или меньше:   слепота, глухота и оше-
      Вы благословляете до трёх существ на свой выбор         ломление на 1 час
      в пределах дистанции. Каждый раз, когда до окон-    •   20 хитов или меньше:   моментальная смерть
      чания заклинания цель совершает бросок атаки        Вне зависимости от текущих хитов, исчадия, небо-
      или спасбросок, она может бросить к4 и добавить     жители, феи и элементали, провалившие спасбро-
      выпавшее число к результату.                        сок, изгоняются на свой родной план (если только


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
212
они уже там не находятся), и не могут вернуться       ВЕЛИКОЛЕПНЫЙ ОСОБНЯК МОРДЕНКАЙНЕНА
на ваш текущий план в течение 24 часов кроме
как посредством заклинания исполнение желаний.        7 уровень, вызов
                                                      Время накладывания: 1 минута
БРЫЗГИ КИСЛОТЫ                                        Дистанция: 300 футов
Заговор, вызов                                        Компоненты: В, С, М (миниатюрная дверь из сло-
                                                       новой кости, кусочек полированного мрамора и
Время накладывания: 1 действие                         крошечная серебряная ложка; каждый предмет
Дистанция: 60 футов                                    должен стоить как минимум 5 зм)
Компоненты: В, С                                      Длительность: 24 часа
Длительность: Мгновенная
                                                      Вы создаёте межпространственное жилище в пре-
Вы кидаете кислотный шарик. Выберите одно су-         делах дистанции, существующее, пока заклинание
щество в пределах дистанции или два существа в        активно. Вы выбираете, где будет находиться
пределах дистанции, находящихся в пределах 5          единственный вход. Вход слабо светится; он 5 фу-
футов друг от друга. Цель должна преуспеть в спа-     тов в ширину и 10 футов в высоту. Вы и все суще-
сброске Ловкости, иначе она получает урон кисло-      ства, указанные вами при накладывании заклина-
той 1к6.                                              ния, можете входить в это жилище, пока дверь
    Урон этого заклинания увеличивается на 1к6,       открыта. Вы можете открывать и закрывать
когда вы достигаете 5 уровня (2к6), 11 уровня (3к6)   дверь, если находитесь в пределах 30 футов от
и 17 уровня (4к6).                                    неё. Дверь невидима, когда закрыта.
                                                           За дверью находится великолепная прихожая
БЫСТРЫЙ КОЛЧАН                                        с многочисленными комнатами. Там свежий и тёп-
5 уровень, преобразование                             лый воздух.
                                                           Вы можете создать любую планировку, но про-
Время накладывания: 1 бонусное действие               странство не может превышать 50 кубов с длиной
Дистанция: Касание                                    ребра в 10 футов. Это место украшено и обстав-
Компоненты: В, С, М (колчан, содержащий как ми-       лено мебелью так, как вы пожелаете. Там доста-
 нимум один боеприпас)                                точно еды для 100 человек с девятью переменами
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты        блюд. Вошедшим прислуживают 100 практически
                                                      прозрачных слуг. Внешний облик и одежду этих
Вы так модифицируете свой колчан, что он начи-        слуг определяете вы. Они послушно исполняют все
нает производить бесконечный запас немагиче-          приказы. Каждый слуга может исполнять задачи,
ских боеприпасов, которые сами прыгают в вашу         которые доступны любому человеческому слуге, но
руку, когда вы тянетесь за ними.                      они не могут атаковать и совершать действия,
    Пока заклинание активно, вы в каждом своём        причиняющие вред другому существу. Таким обра-
ходу можете бонусным действием совершить две          зом, слуги могут подавать вещи, чистить, штопать,
атаки оружием, использующим боеприпасы из кол-        гладить одежду, зажигать огни, подавать пищу,
чана. Каждый раз, когда вы совершаете такую           наливать вино и так далее. Слуги могут переме-
дальнобойную атаку, ваш колчан при помощи ма-         щаться по особняку, но не могут выходить из
гии заменяет использованный вами боеприпас та-        него. Мебель и другие предметы, созданные этим
ким же немагическим боеприпасом. Все боепри-          заклинанием, превращаются в дым, если их выне-
пасы, созданные этим заклинанием, распадаются,        сут из особняка. Когда заклинание заканчивается,
когда заклинание оканчивается. Если колчан пере-      все существа, находящиеся в межпространстве, из-
стаёт быть вашей собственностью, заклинание           гоняются в свободное пространство, ближайшее к
оканчивается.                                         входу.

ВЕДЬМИН СНАРЯД                                        ВЕРНЫЙ ПЁС МОРДЕНКАЙНЕНА
1 уровень, воплощение                                 4 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие                        Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов                                   Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (веточка дерева, в которое        Компоненты: В, С, М (крошечный серебряный сви-
 ударила молния)                                       сток, кусочек кости и нитка)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты        Длительность: 8 часов
Луч потрескивающей синеватой энергии устремля-        Вы создаёте призрачного сторожевого пса в сво-
ется к существу в пределах дистанции, формируя        бодном пространстве, видимом в пределах дистан-
между вами и целью непрерывный дуговой раз-           ции, где он и остаётся на время длительности за-
ряд. Совершите дальнобойную атаку заклинанием         клинания, пока вы не отпустите его действием,
по этому существу. При попадании цель получает        или пока вы не отойдёте от него более чем на 100
урон электричеством 1к12, и пока заклинание ак-       футов.
тивно, вы можете в каждый свой ход действием              Пёс невидим для всех существо кроме вас, и
автоматически причинять цели урон электриче-          ему нельзя причинить вред. Если в пределах 30
ством 1к12. Это заклинание оканчивается, если вы      футов от него оказывается существо с размером
действием сделаете что-то иное. Заклинание            Маленькое или больше, не произнося при этом па-
также оканчивается, если цель окажется за преде-      роль, указанный вами при накладывании этого за-
лами дистанции заклинания или получит от вас          клинания, пёс начинает громко лаять. Пёс видит
полное укрытие.                                       невидимых существ и его зрение простирается на
    На больших уровнях: Если вы накладываете          Эфирный План. Он игнорирует иллюзии.
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или             В начале каждого вашего хода пёс пытается
выше, первичный урон увеличивается на 1к12 за         укусить одно существо в пределах 5 футов от себя,
каждый уровень ячейки выше первого.                   враждебное вам. Бонус атаки пса равен вашему




                                                                               ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                          213
      модификатору базовой характеристики + ваш бо-         План. Эфирные существа и предметы выглядят
      нус мастерства. При попадании он причиняет ко-        призрачными и полупрозрачными.
      лющий урон 4к8.
                                                            ВЛАСТЬ НАД ВОДАМИ
      ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ                                          4 уровень, преобразование
      2 уровень, воплощение
                                                            Время накладывания: 1 действие
      Время накладывания: 1 действие                        Дистанция: 300 футов
      Дистанция: Касание                                    Компоненты: В, С , M (капля воды и щепотка
      Компоненты: В, С, М (порошок рубина на 50 зм,          пыли)
       расходуемый заклинанием)                             Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
      Длительность: Пока не рассеется
                                                            Пока это заклинание активно, вы контролируете
      Из предмета, которого вы касаетесь, исходит           свободно текущую или стоячую воду в кубе с дли-
      пламя, эквивалентное по яркости пламени факела.       ной ребра 100 футов. Вы можете выбрать один эф-
      Эффект выглядит как обычное пламя, но не со-          фект из перечисленных ниже. Вы можете в свой
      здаёт тепла и не использует кислород. Вечный          ход действием повторить тот же эффект или вы-
      огонь можно накрыть или спрятать, но не поту-         брать другой.
      шить.                                                     Водоворот. Для этого эффекта требуется
                                                            объём воды в квадрате с длиной стороны 50 фу-
                                                            тов и глубиной 25 футов. В центре области вы
      ВЕЩИЙ СОН                                             формируете водоворот. Водоворот создаёт воронку
      5 уровень, иллюзия                                    шириной 5 футов в основании, 50 футов в верх-
      Время накладывания: 1 минута                          ней части, и высотой 25 футов. Все существа и
      Дистанция: Особая                                     предметы, находящиеся в воде в пределах 25 фу-
      Компоненты: В, С, М (горсть песка, капля чернил и     тов от водоворота, подтягиваются к нему на 10
       перо, выдернутое у спящей птицы)                     футов. Существа могут плыть прочь от водоворота,
      Длительность: 8 часов                                 совершая проверку Силы (Атлетика) против Сл ва-
                                                            ших заклинаний.
      Это заклинание формирует сон другого существа.            Если существо впервые за раунд входит в про-
      Выберите целью этого заклинания известное вам         странство воронки или начинает в ней ход, оно
      существо. Цель должна находиться на одном             должно совершить спасбросок Силы. При провале
      плане существования с вами. Этим заклинанием          существо получает дробящий урон 2к8 и стано-
      нельзя связаться с существами, которые не спят,       вится пойманным воронкой, пока заклинание ак-
      например, с эльфами. Вы или согласное существо,       тивно. При успешном спасении существо получает
      которого вы касаетесь, входите в транс, становясь     половину урона, и не становится пойманным во-
      посыльным. Находясь в трансе, посыльный осо-          ронкой. Пойманное воронкой существо может дей-
      знаёт своё окружение, но не может совершать           ствием пытаться уплыть от водоворота, как опи-
      действий и перемещаться.                              сано выше, но проверка Силы (Атлетика) соверша-
          Если цель спит, посыльный появляется в её         ется с помехой.
      сне и может беседовать с ней, пока та спит, и             В каждом ходу в первый раз, когда предмет
      пока заклинание активно. Посыльный также мо-          оказывается в области воронки, он получает дро-
      жет формировать окружение сна, создавая мест-         бящий урон 2к8; этот же урон причиняется за
      ность, предметы и прочие образы. Посыльный мо-        каждый раунд, проведённый предметом в во-
      жет в любое время выйти из транса, окончив эф-        ронке.
      фект этого заклинания. После пробуждения цель             Наводнение. Вы увеличиваете уровень стоячей
      прекрасно помнит сон. Если в момент накладыва-        воды в области на высоту до 20 футов. Если в об-
      ния заклинания цель бодрствует, посыльный это         ласть попадает берег, вода выливается на землю.
      узнаёт, и может либо окончить транс (и заклина-           Если вы выбрали область посреди другого вод-
      ние), либо подождать, пока цель заснёт, и тогда он    ного пространства, то вы вместо этого создаёте
      появится во сне цели.                                 волну высотой 20 футов, проходящую с одного
          Вы можете сделать посыльного кошмарным            края области до другого, где она и опадает. Все
      для цели. В этом случае посыльный может пере-         транспортные средства Огромного размера и
      дать послание не длиннее десяти слов, и цель обя-     меньше по ходу волны уносятся вместе с волной
      зана совершить спасбросок Мудрости. При провале       на противоположную сторону. Все транспортные
      отголоски кошмара длятся весь сон, и цель не по-      средства Огромного размера и меньше, ударенные
      лучает преимуществ от этого отдыха. Кроме того,       волной, получают 25 процентный шанс опроки-
      когда цель просыпается, она получает урон психи-      нуться.
      ческой энергией 3к6.                                      Уровень воды остаётся повышенным, пока за-
          Если у вас есть часть тела, клок волос, обрезки   клинание не окончится или вы не выберете дру-
      ногтей или другая подобная часть тела цели, она       гой эффект. Если этот эффект создал волну, волна
      совершает спасбросок с помехой.                       будет повторяться в начале вашего следующего
                                                            хода, пока длится эффект «наводнение».
      ВИДЕНИЕ НЕВИДИМОГО                                        Перенаправление потока. Вы заставляете теку-
      2 уровень, прорицание                                 щую воду в области перемещаться в выбранном
                                                            вами направлении, даже если воде придётся течь
      Время накладывания: 1 действие                        через препятствия, вверх по стенам или в другом
      Дистанция: На себя                                    неугодном ей направлении. В области заклинания
      Компоненты: В, С, М (щепотка талька и толчёного       вода течёт так, как укажете вы, но оказавшись за
       серебра)                                             пределами зоны заклинания, она возвращается к
      Длительность: 1 час                                   естественному течению. Вода продолжает течь в
                                                            указанном вами направлении, пока заклинание ак-
      Пока заклинание активно, вы видите невидимых          тивно или пока вы не выберете другой эффект.
      существ и предметы, как если бы они были ви-
      димы, и ваше зрение простирается на Эфирный


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
214
    Разделение воды. Вы заставляете воду в обла-        или как-то иначе причинить себе вред оканчи-
сти разойтись в стороны, формируя проход. Про-          вают заклинание.
ход простирается в области заклинания, а разде-             Цель должна совершить спасбросок Мудрости.
лённые воды формируют стены с обеих сторон.             При провале она следует заданному курсу дей-
Проход существует, пока заклинание активно, или         ствий. Внушённые действия могут продолжаться
пока вы не выберете другой эффект. После этого          всю длительность заклинания. Если внушённую де-
вода в течение раунда медленно заполняет проход,        ятельность можно выполнить за меньший срок, за-
восстанавливаясь до нормального уровня.                 клинание оканчивается, когда субъект оканчивает
                                                        порученную задачу.
ВЛАСТЬ НАД ПОГОДОЙ                                          Вы можете также указать условие, которое за-
                                                        пустит особое действие во время действия закли-
8 уровень, преобразование                               нания. Например, вы можете внушить рыцарю,
Время накладывания: 10 минут                            чтобы он отдал своего боевого коня первому
Дистанция: На себя (5-мильный радиус)                   встреченному нищему. Если до окончания дей-
Компоненты: В, С, М (горящее благовоние и ку-           ствия условие не будет выполнено, деятельность
 сочки земли и дерева, смешанные с водой)               не совершается.
Длительность: Концентрация, вплоть до 8 часов               Если вы или кто-то из ваших спутников при-
                                                        чиняете урон цели, заклинание оканчивается.
Вы получаете на время длительности контроль
над погодой в пределах 5 миль от себя. Для накла-
дывания этого заклинания вы должны нахо-                ВОЗРОЖДЕНИЕ
диться на открытом воздухе. Если вы перемести-          3 уровень, некромантия
тесь в место, где над головой не будет неба, закли-     Время накладывания: 1 действие
нание тут же закончится.                                Дистанция: Касание
    Когда вы накладываете это заклинание, вы            Компоненты: В, С, М (бриллиант, стоящий 300 зм,
изменяете текущую погоду, которую определяет             расходуемый заклинанием)
Мастер в зависимости от климата и времени года.         Длительность: Мгновенная
Вы можете изменить осадки, температуру и ветер.
Требуется 1к4 × 10 минут, чтобы новые условия           Вы касаетесь существа, мёртвого не больше ми-
вступили в силу. Когда новые условия вступят в          нуты. Это существо возвращается к жизни с 1 хи-
силу, вы можете создать новые условия. Когда за-        том. Это заклинание не может оживить существ,
клинание оканчивается, погода постепенно возвра-        умерших от старости, а также не восстанавливает
щается к нормальной.                                    отсутствующие части тел.
    Изменяя погоду, найдите текущее состояние в
таблицах и измените их на 1 позицию выше или            ВОЛНА ГРОМА
ниже. Изменяя ветер, можете изменить его
                                                        1 уровень, воплощение
направление.
                                                        Время накладывания: 1 действие
ОСАДКИ                                                  Дистанция: На себя (15-футовый куб)
 Сила   Состояние
                                                        Компоненты: В, С
                                                        Длительность: Мгновенная
  1     Чистое небо
  2     Небольшая облачность                            От вас исходит волна громовой силы. Все суще-
  3     Пасмурно или густой туман                       ства в кубе с длиной ребра 15 футов, исходящего
  4     Дождь, град или снег                            от вас, должны совершить спасбросок Телосложе-
                                                        ния. При провале существо получает урон звуком
  5     Проливной дождь, сильный град или метель
                                                        2к8 и толкается на 10 футов от вас. При успехе су-
                                                        щество получает половину урона и не толкается.
ТЕМПЕРАТУРА                   ВЕТЕР                         Кроме того, незакреплённые предметы, оказав-
 Сила   Состояние              Сила   Состояние         шиеся полностью в области эффекта, автоматиче-
  1     Невыносимая жара        1     Штиль             ски толкаются на 10 футов от вас эффектом за-
                                                        клинания, и заклинание издаёт громовой рокот,
  2     Жара                    2     Умеренный ветер
                                                        слышимый на расстоянии 300 футов.
  3     Тепло                   3     Сильный ветер         На больших уровнях: Если вы накладываете
  4     Прохлада                4     Буря              это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
  5     Холод                   5     Шторм             выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
  6     Арктическая стужа                               вень ячейки выше первого.

ВНУШЕНИЕ                                                ВОЛШЕБНАЯ РУКА
2 уровень, очарование                                   Заговор, вызов

Время накладывания: 1 действие                          Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов                                     Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, М (язык змеи и либо кусочек ме-          Компоненты: В, С
 довых сот, либо капля сладкого масла)                  Длительность: 1 минута
Длительность: Концентрация, вплоть до 8 часов           В точке, выбранной вами в пределах дистанции,
Вы внушаете определённый курс действий (огра-           появляется призрачная парящая рука. Рука суще-
ниченный одной-двумя фразами) существу, види-           ствует, пока заклинание активно, или пока вы не
мому в пределах дистанции, способному слышать           отпустите её действием. Рука исчезает, если ока-
и понимать вас. Существа, которые не могут быть         жется более чем в 30 футах от вас, или если вы
очарованы, обладают иммунитетом к этому эф-             повторно используете это заклинание.
фекту. Внушение должно быть сформировано так,               Вы можете действием контролировать руку.
чтобы действие звучало разумным. Просьбы уда-           Вы можете с её помощью манипулировать предме-
рить себя мечом, броситься на копьё, сжечь себя,        тами, открывать незапертые двери и контейнеры,


                                                                                 ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                             215
      убирать предметы в открытые контейнеры и до-          Вы касаетесь закрытой двери, окна, ворот, сундука
      ставать их оттуда, или выливать содержимое фла-       или другого входа, и он становится запертым. Вы
      конов. При каждом использовании руки вы мо-           и указанные при накладывании этого заклинания
      жете переместить её на 30 футов.                      существа можете открывать предмет как обычно.
           Рука не может совершать атаки, активировать      Вы можете также установить пароль, произноше-
      магические предметы и переносить более 10 фун-        ние которого в пределах 5 футов от предмета по-
      тов.                                                  давляет заклинание на 1 минуту. В противном слу-
                                                            чае предмет не открывается, пока его не сломают,
      ВОЛШЕБНАЯ СТРЕЛА                                      или пока заклинание не рассеют или не подавят.
                                                            Накладывание открывания на предмет подавляет
      1 уровень, воплощение                                 волшебный замок на 10 минут.
      Время накладывания: 1 действие                            Находящийся под действием этого заклина-
      Дистанция: 120 футов                                  ния предмет гораздо сложнее взломать и открыть
      Компоненты: В, С                                      силой; Сл выламывания и взлома замков увеличи-
      Длительность: Мгновенная                              вается на 10.

      Вы создаёте три светящихся дротика из магиче-         ВОЛШЕБНЫЙ СОСУД
      ской силы. Каждый дротик попадает в существо на
      ваш выбор, видимое в пределах дистанции. Каж-         6 уровень, некромантия
      дый дротик причиняет урон силовым полем 1к4 + 1.      Время накладывания: 1 минута
      Все дротики атакуют одновременно, и вы можете         Дистанция: На себя
      направить их как в одно существо, так и в разных.     Компоненты: В, С, М (драгоценный камень, кри-
          На больших уровнях: Если вы накладываете           сталл, реликварий или другой украшенный кон-
      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или          тейнер, стоящий как минимум 500 зм)
      выше, заклинание создаёт по одному дополнитель-       Длительность: Пока не рассеется
      ному дротику за каждый уровень ячейки выше
      первого.                                              Ваше тело впадает в кататоническое состояние,
                                                            так как душа покидает его и входит в контейнер,
                                                            выбранный материальным компонентом. Пока
      ВОЛШЕБНЫЕ УСТА                                        ваша душа обитает в контейнере, вы воспринима-
      2 уровень, иллюзия (ритуал)                           ете своё окружение, как если бы находились в
      Время накладывания: 1 минута                          пространстве контейнера. Вы не можете переме-
      Дистанция: 30 футов                                   щаться и использовать реакции. Единственное
      Компоненты: В, С, М (кусочек медовых сот и поро-      действие, которое вы можете совершать, это про-
       шок нефрита, стоящий как минимум 10 зм, рас-         ецирование души на 100 футов от контейнера,
       ходуемые заклинанием)                                чтобы либо вернуться в своё тело (окончив этим
      Длительность: Пока не рассеется                       заклинание), либо попытаться овладеть телом дру-
                                                            гого гуманоида.
      Вы внедряете в предмет, находящийся в пределах            Вы можете попытаться овладеть гуманоидом,
      дистанции, послание, которое будет произнесено,       находящимся в пределах 100 футов от вас и види-
      когда будут выполнены условия. Выберите види-         мым вами (нельзя овладевать существами, защи-
      мый предмет, который не несёт и не носит другое       щёнными заклинаниями защита от добра и зла и
      существо. Произнесите послание, которое может         магический круг). Цель должна совершить спасбро-
      состоять не более чем из 25 слов, хотя его можно      сок Харизмы. При провале ваша душа перемеща-
      произносить в течение 10 минут. Затем определите      ется в тело цели, а её душа становится запертой в
      условие, выполнение которого заставит заклина-        контейнере. При успехе цель сопротивляется ва-
      ние передать ваше послание.                           шим попыткам овладеть ею, и вы не можете по-
          Когда условие будет выполнено, на предмете        вторно пытаться овладеть ею в течение 24 часов.
      появляется магический рот, зачитывающий посла-            Овладев телом существа, вы начинаете его
      ние вашим голосом с той же самой громкостью.          контролировать. Ваши игровые параметры заменя-
      Если у выбранного вами предмета есть рот или          ются параметрами существа, но вы сохраняете
      что-то похожее на рот (например, рот статуи), маги-   своё мировоззрение и значения Интеллекта, Муд-
      ческий рот появляется на его месте, и кажется,        рости и Харизмы. Вы сохраняете преимущества от
      что слова исходят оттуда. При накладывании за-        своих классовых умений. Если у цели есть уровни
      клинания вы можете сделать так, что заклинание        в классах, вы не можете использовать её классо-
      окончится, передав сообщение, или же останется        вые умения.
      активным и будет повторять сообщение при каж-             Тем временем душа одержимого существа мо-
      дом срабатывании условия.                             жет воспринимать своё окружение из контейнера
          Вызывающее срабатывание условие может             при помощи своих чувств, но не может переме-
      быть как общим, так и детализированным, но            щаться и не может совершать никаких действий.
      должно основываться на зрительных или слыши-              Захватив тело, вы можете действием вер-
      мых условиях, происходящих в пределах 30 футов        нуться из него в контейнер, если он находится в
      от предмета. Например, вы можете заставить рот        пределах 100 футов, возвращая душу существа в
      говорить, когда в пределах 30 футов от него прой-     его тело. Если тело носителя умирает, пока вы в
      дёт существо, или когда в пределах 30 футов от        нём находитесь, существо умирает, а вы должны
      него зазвенит серебряный колокольчик.                 совершить спасбросок Харизмы со Сл своего же
                                                            заклинания. При успехе вы возвращаетесь в кон-
      ВОЛШЕБНЫЙ ЗАМОК                                       тейнер, если он находится в пределах 100 футов. В
                                                            противном случае вы умираете.
      2 уровень, ограждение                                     Если контейнер уничтожается или заклинание
      Время накладывания: 1 действие                        оканчивается, ваша душа мгновенно возвраща-
      Дистанция: Касание                                    ется в ваше тело. Если ваше тело находится далее
      Компоненты: В, С, М (золотая пыль, стоящая как        чем в 100 футах, или если ваше тело мертво, когда
       минимум 25 зм, расходуемая заклинанием)              вы пытаетесь в него вернуться, вы умираете. Если
      Длительность: Пока не рассеется                       в контейнере, который был уничтожен, находилась


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
216
душа другого существа, эта душа возвращается в       выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
своё тело, если оно живо и находится в пределах      вень ячейки выше четвёртого.
100 футов. В противном случае это существо уми-
рает.                                                ВОСКРЕШЕНИЕ
    Когда заклинание оканчивается, контейнер
уничтожается.                                        7 уровень, некромантия
                                                     Время накладывания: 1 час
ВООБРАЖАЕМАЯ СИЛА                                    Дистанция: Касание
2 уровень, иллюзия                                   Компоненты: В, С, М (бриллиант, стоящий как ми-
                                                      нимум 1 000 зм, расходуемый заклинанием)
Время накладывания: 1 действие                       Длительность: Мгновенная
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусок овечьей шерсти)           Вы касаетесь существа, мёртвого не больше ста
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       лет, умершего не от старости, и не являющегося
                                                     нежитью. Если его душа свободна и согласна, цель
Вы создаёте иллюзию в сознании существа, види-       возвращается к жизни с полными хитами.
мого в пределах дистанции. Цель должна совер-             Это заклинание нейтрализует все яды и исце-
шить спасбросок Интеллекта. При провале вы со-       ляет немагические болезни, бывшие у существа в
здаёте воображаемый предмет, существо или дру-       момент смерти. Однако это заклинание не сни-
гое видимое явление на свой выбор, помещающе-        мает магические болезни, проклятья и подобные
еся в куб с длиной ребра 10 футов, и воспринимае-    эффекты; если их не снять до накладывания
мое только целью, пока действует заклинание. Это     этого заклинания, они снова начнут действовать,
заклинание не оказывает никакого эффекта на          когда существо оживёт.
нежить и конструктов.                                     Это заклинание исцеляет все раны и восста-
    Иллюзия включает звуки, температуру и про-       навливает отсутствующие части тела.
чие раздражители, очевидные только для этого же           Возвращение к жизни — тяжёлое испытание.
существа.                                            Цель получает штраф −4 ко всем броскам атаки,
    Цель может действием исследовать иллюзию         спасброскам и проверкам характеристик. Каждый
проверкой Интеллекта (Анализ) против Сл ваших        раз, когда цель заканчивает длительный отдых,
заклинаний. Если проверка была успешной, цель        штраф уменьшается на 1, пока не исчезнет полно-
понимает, что перед ней иллюзия, и заклинание        стью.
оканчивается.                                             Накладывание этого заклинания для оживле-
    Пока цель находится под действием этого за-      ния существа, мёртвого больше года, сильно выма-
клинания, она считает иллюзию настоящей. Она         тывает вас. Пока вы не окончите продолжитель-
сама придумывает объяснения нелогичности взаи-       ный отдых, вы не можете накладывать заклина-
модействия с иллюзией. Например, попытавшись         ния, и совершаете с помехой все броски атаки,
пройти по вымышленному мосту над провалом,           проверки характеристик и спасброски.
она упадёт вниз. Если цель выживет, она всё
равно будет считать, что мост существует, а          ВОСПЛАМЕНЯЮЩАЯСЯ ТУЧА
пройти ей помешало что-то другое — её толкнули,
она поскользнулась, или её сбил сильный порыв        8 уровень, вызов
ветра.                                               Время накладывания: 1 действие
    Цель настолько уверена в существовании ил-       Дистанция: 150 футов
люзии, что даже будет получать от неё урон. Иллю-    Компоненты: В, С
зия в форме существа может атаковать цель. Ил-       Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
люзия, выглядящая как огонь, бассейн с кислотой
или лава, могут сжечь цель. Каждый раунд в ваш       Кружащееся облако дыма с ярко-белыми огонь-
ход иллюзия может причинить цели урон психиче-       ками появляется в сфере с радиусом 20 футов с
ской энергией 1к6, если та находится в области ил-   центром на точке, находящейся в пределах ди-
люзии или в пределах 5 футов от иллюзии суще-        станции. Облако огибает углы и является сильно
ства или опасности, способной причинять урон,        заслонённой местностью. Оно существует, пока ак-
например, атаковав. Цель воспринимает урон того      тивно заклинание, или пока его не развеет умерен-
вида, что соответствует цели.                        ный или сильный ветер (как минимум 10 миль в
                                                     час).
                                                           Когда облако появляется, все существа, нахо-
ВООБРАЖАЕМЫЙ УБИЙЦА                                  дящиеся в нём, должны совершить спасбросок
4 уровень, иллюзия                                   Ловкости. Существо получает урон огнём 10к8 при
Время накладывания: 1 действие                       провале или половину урона при успехе. Существа
Дистанция: 120 футов                                 должны также совершать этот спасбросок, когда
Компоненты: В, С                                     впервые за ход входят в область заклинания или
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       оканчивают там ход.
                                                           В начале каждого вашего хода облако переме-
Вы заглядываете в кошмары существа, видимого         щается на 10 футов прочь от вас в направлении,
в пределах дистанции, и создаёте иллюзорное про-     выбираемом вами.
явление его страхов, видимое только ему. Цель
должна совершить спасбросок Мудрости. При про-       ВОССТАВШИЙ ТРУП
вале цель становится испуганной до конца дей-
ствия заклинания. В конце каждого своего хода,       3 уровень, некромантия
пока заклинание активно, цель должна преуспе-        Время накладывания: 1 минута
вать в спасброске Мудрости, иначе она получает       Дистанция: 10 футов
урон психической энергией 4к10. При успехе закли-    Компоненты: В, С, М (капля крови, кусочек плоти
нание заканчивается.                                  и щепотка костной пыли)
    На больших уровнях: Если вы накладываете         Длительность: Мгновенная
это заклинание, используя ячейку 5 уровня или



                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                          217
      Это заклинание создаёт прислуживающую нежить.       нужным Мастер. Оно может уйти, может напасть
      Выберите груду костей или труп гуманоида Сред-      на вас, а может помочь вам.
      него или Маленького размера в пределах дистан-
      ции. Ваше заклинание наделяет цель мерзким по-      ВЫЗОВ НА ДУЭЛЬ
      добием жизни, делая из него существо-нежить.
      Цель становится скелетом, если вы выбирали ко-      1 уровень, очарование
      сти или зомби, если вы выбрали труп (параметры      Время накладывания: 1 бонусное действие
      есть у Мастера).                                    Дистанция: 30 футов
          В каждый свой ход вы можете бонусным дей-       Компоненты: В
      ствием мысленно приказать существу, созданному      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      этим заклинанием, если оно находится в пределах
      60 футов от вас (если вы контролируете несколько    Вы пытаетесь вызвать существо на дуэль. Одно су-
      существ, вы можете отдавать один и тот же при-      щество, которое вы видите в пределах дистанции,
      каз любому количеству из них одновременно). Вы      должно совершить спасбросок Мудрости. При про-
      решаете, какое действие совершит это существо, и    вале существо притягивается к вам, следуя ва-
      куда оно переместится в следующем ходу, или вы      шему божественному требованию. Пока заклина-
      можете отдать общий приказ, например, охранять      ние активно, это существо совершает с помехой
      комнату или коридор. Если вы не отдадите ко-        броски атаки по всем существам кроме вас, и
      манду, существо будет всего лишь защищаться от      должно совершать спасброски Мудрости каждый
      врагов. Получив приказ, существо продолжает его     раз, когда пытается переместиться в пространство,
      выполнять, пока задача не будет выполнена.          находящееся более чем в 30 футах от вас; в случае
          Существо находится под вашим контролем 24       успеха это заклинание не ограничивает перемеще-
      часа, после чего перестаёт слушаться команд. Для    ния цели в этот ход.
      поддержания контроля ещё на 24 часа вы                   Заклинание оканчивается, если вы атакуете
      должны наложить это заклинание на него ещё раз      другое существо, если вы активируете заклинание,
      до окончания 24-часового периода. Такое использо-   нацеленное на враждебное существо, но не на
      вание заклинания только поддерживает контроль       цель, если дружественное вам существо причиняет
      над уже созданными существами, количество ко-       цели урон или накладывает на неё вредоносное за-
      торых не может быть больше четырёх, и не ожив-      клинание, или если вы оканчиваете ход далее, чем
      ляет новых.                                         в 30 футах от цели.
          На больших уровнях: Если вы накладываете
      это заклинание, используя ячейку 4 уровня или       ВЫСШАЯ НЕВИДИМОСТЬ
      выше, вы оживляете или продлеваете контроль         4 уровень, иллюзия
      над двумя дополнительными существами за каж-
      дый уровень ячейки выше третьего. Для каждого       Время накладывания: 1 действие
      создаваемого существа требуется отдельная куча      Дистанция: Касание
      костей или труп.                                    Компоненты: В, С
                                                          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      ВРАТА                                               Вы или существо, которого вы касаетесь, станови-
      9 уровень, вызов                                    тесь невидимым, пока активно заклинание. Всё,
      Время накладывания: 1 действие                      что цель носит и несёт, становится невидимым,
      Дистанция: 60 футов                                 пока находится у этой личности.
      Компоненты: В, С, М (бриллиант, стоящий как
       минимум 5 000 зм)                                  ВЫСШЕЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      5 уровень, ограждение
      Вы создаёте портал, соединяющий свободное про-      Время накладывания: 1 действие
      странство, видимое вами в пределах дистанции, с     Дистанция: Касание
      точным местом на другом плане существования.        Компоненты: В, С, М (бриллиантовая пыль, стоя-
      Портал представляет собой круглое отверстие, ко-     щая как минимум 100 зм, расходуемая заклина-
      торое может быть диаметром от 5 до 20 футов.         нием)
      Вы можете ориентировать портал в любом направ-      Длительность: Мгновенная
      лении. Портал существует, пока заклинание ак-
      тивно.                                              Вы наделяете существо, которого касаетесь, пози-
          На каждом плане у портала есть передняя и       тивной энергией, отменяющей ослабляющие эф-
      задняя сторона. Путешествовать через портал         фекты. Вы можете уменьшить уровень истощения
      можно только проходя через его переднюю часть.      цели на 1, или окончить на ней один из следую-
      Всё, что так проходит, мгновенно перемещается       щих эффектов:
      на другой план, появляясь в свободном простран-
                                                          •   Один эффект, делающий цель очарованной
      стве рядом с порталом.
                                                              или окаменевшей
          Божества и другие планарные правители мо-
                                                          •   Одно проклятье, включая настройку на про-
      гут предотвращать создание порталов этим закли-
                                                              клятый магический предмет
      нанием в их присутствии или где угодно в преде-
                                                          •   Любое уменьшение одной из характеристик
      лах их домена.
                                                              цели
          Когда вы накладываете это заклинание, вы
                                                          •   Один эффект, уменьшающий максимум хитов
      можете назвать имя конкретного существа (псев-
                                                              цели
      доним, титул или прозвище не подходят). Если это
      существо находится на другом плане, портал от-
      крывается непосредственно возле него, и это су-     ГАДАНИЕ
      щество втягивается, оказываясь в ближайшем          2 уровень, прорицание (ритуал)
      свободном пространстве с вашей стороны портала.
      Вы не получаете над ним никакого особого кон-       Время накладывания: 1 минута
      троля, и оно может действовать так, как сочтёт      Дистанция: На себя



      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
218
Компоненты: В, С, М (особые палочки, костяшки        в начале каждого своего хода получает временные
 или фигурки с отметинами, стоящие как мини-         хиты, равные модификатору вашей базовой харак-
 мум 25 зм)                                          теристики. Когда это заклинание оканчивается,
Длительность: Мгновенная                             цель теряет все временные хиты, оставшиеся от
                                                     этого заклинания.
Подбрасывая инкрустированные камнями па-                 На больших уровнях: Если вы накладываете
лочки, драконьи кости, раскладывая карты или ис-     это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
пользуя другие инструменты для ворожбы, вы по-       выше, вы можете сделать целью одно дополни-
лучаете знамение от иномировой сущности о ре-        тельное существо за каждый уровень ячейки
зультатах особого действия, которое вы планиру-      выше первого.
ете совершить в течение следующих 30 минут. Ма-
стер выбирает одно из следующих возможных
знамений:                                            ГИГАНТСКОЕ НАСЕКОМОЕ
                                                     4 уровень, преобразование
•   Благо, для хороших результатов
•   Горе, для плохих результатов                     Время накладывания: 1 действие
•   Благо и горе, для результатов, одновременно      Дистанция: 30 футов
    хороших и плохих                                 Компоненты: В, С
•   Ничто, для результатов, которые и не хорошие     Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
    и не плохие
                                                     Вы превращаете на время действия заклинания
Заклинание не принимает в расчёт обстоятельства,     до десяти многоножек, трёх пауков, пяти ос или
способные изменить исход, такие как накладыва-       одного скорпиона, находящихся в пределах ди-
ние дополнительных заклинаний или потерю или         станции, в гигантские версии своих сородичей.
обретение спутников.                                 Многоножка становится гигантской многоножкой,
    Если вы накладываете это заклинание не-          паук становится гигантским пауком, оса стано-
сколько раз до завершения продолжительного от-       вится гигантской осой, а скорпион становится ги-
дыха, существует накопительный шанс 25 процен-       гантским скорпионом.
тов за каждое использование, начиная со второго,         Все существа повинуются вашим устным ко-
что вы получите случайный ответ. Мастер совер-       мандам, и в бою они в каждом раунде действуют
шает этот бросок скрытно.                            в ваш ход. Характеристики этих чудовищ есть у
                                                     Мастера, и их действия и перемещения контроли-
                                                     рует он.
ГАЗООБРАЗНАЯ ФОРМА                                       Существо сохраняет гигантский размер всю
3 уровень, преобразование                            длительность заклинания, пока его хиты не опу-
Время накладывания: 1 действие                       стятся до 0, или пока вы не окончите действием
Дистанция: Касание                                   эффект на нём.
Компоненты: В, С, М (кусок марли и клуб дыма)            Мастер может позволить вам выбирать другие
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа         цели. Например, если вы превращаете жука, его
                                                     гигантская версия может обладать теми же харак-
Вы превращаете на время действия заклинания          теристиками, что и гигантская оса.
согласное существо, которого касаетесь, а также
всё, что оно носит и несёт, в туманное облако. За-
клинание оканчивается, если хиты существа опус-
                                                     ГИПНОТИЧЕСКИЙ УЗОР
каются до 0. Бестелесные существа не попадают        3 уровень, иллюзия
под действие этого заклинания.                       Время накладывания: 1 действие
     Пока цель находится в этой форме, единствен-    Дистанция: 120 футов
ной её скоростью перемещения становится ско-         Компоненты: С, М (зажжённая палочка благовоний
рость полёта 10 футов. Цель может входить в про-      или хрустальный сосуд, заполненный фосфорес-
странство других существ и оставаться там. Суще-      цирующим материалом)
ство получает сопротивление к немагическому          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
урону, и совершает с преимуществом спасброски
Силы, Ловкости и Телосложения. Цель может про-       Вы создаёте хитрый разноцветный узор, перепле-
ходить через небольшие отверстия, узкие щели, но     тающийся в воздухе внутри куба с длиной ребра
жидкости для неё считаются твёрдыми поверхно-        30 футов, находящегося в пределах дистанции.
стями. Цель не может упасть и остаётся парить,       Узор появляется на краткий миг и исчезает. Все
даже если становится ошеломлённой или недее-         существа в этой области, видящие узор, должны
способной.                                           совершить спасбросок Мудрости. При провале су-
     Находясь в форме туманного облака, цель не      щество становится очарованным на время дей-
может говорить и манипулировать предметами, и        ствия заклинания. Будучи очарованным этим за-
все предметы, которые она несёт или носит,           клинанием, существо недееспособно, и его ско-
нельзя ронять, использовать и вообще как-либо с      рость равна 0.
ними взаимодействовать. Цель не может атако-             Заклинание заканчивается для отдельного су-
вать и накладывать заклинания.                       щества, если оно получает урон или если кто-то
                                                     другой действием потрясёт его, чтобы вывезти из
                                                     ступора.
ГЕРОИЗМ
1 уровень, очарование
                                                     ГЛУХОТА/СЛЕПОТА
Время накладывания: 1 действие                       2 уровень, некромантия
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С                                     Время накладывания: 1 действие
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       Дистанция: 30 футов
                                                     Компоненты: В
Согласное существо, которого вы касаетесь, напол-    Длительность: 1 минута
няется храбростью. Пока заклинание активно, су-
щество получает иммунитет к состоянию испуга, и


                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                        219
      Вы можете ослепить врага или сделать его глухим.     вы можете вернуть его в руку бонусным дей-
      Выберите одно существо, которое видите в преде-      ствием.
      лах дистанции, которое тут же совершает спасбро-         Вы можете действием совершить рукопашную
      сок Телосложения. В случае провала цель стано-       атаку заклинанием. При попадании цель получает
      вится на время действия заклинания ослепшей          урон огнём 3к6.
      или оглохшей (на ваш выбор). В конце каждого             Горящий клинок испускает яркий свет в пре-
      своего хода цель может совершать спасбросок Те-      делах 10 футов и тусклый свет в пределах ещё 10
      лосложения. В случае успеха заклинание оканчива-     футов.
      ется.                                                    На больших уровнях: Если вы накладываете
          На больших уровнях: Если вы накладываете         это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
      это заклинание, используя ячейку 3 уровня или        выше, урон увеличивается на 1к6 за каждые два
      выше, вы можете сделать целью одно дополни-          уровня ячейки выше 2.
      тельное существо за каждый уровень ячейки
      выше второго.                                        ГРАД
                                                           4 уровень, воплощение
      ГНЕВНАЯ КАРА
      1 уровень, воплощение                                Время накладывания: 1 действие
                                                           Дистанция: 300 футов
      Время накладывания: 1 бонусное действие              Компоненты: В, С, М (щепотка пыли и несколько
      Дистанция: На себя                                    капель воды)
      Компоненты: В                                        Длительность: Мгновенная
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
                                                           На землю в цилиндре с радиусом 20 футов и вы-
      В следующий раз, когда вы попадёте атакой руко-      сотой 40 футов, с центром на точке в пределах ди-
      пашным оружием, пока активно это заклинание,         станции, падают куски льда. Все существа в ци-
      ваша атака причиняет дополнительный урон пси-        линдре должны совершить спасбросок Ловкости.
      хической энергией 1к6. Кроме того, если цель — су-   Существо получает дробящий урон 2к8 и урон хо-
      щество, оно должно совершить спасбросок Мудро-       лодом 4к6 при провале, или половину этого урона
      сти, иначе оно станет испуганным до окончания        при успехе.
      действия заклинания. Существо может действием            Град превращает область воздействия в труд-
      совершить проверку Мудрости против Сл ваших          нопроходимую местность до конца вашего следую-
      заклинаний, чтобы успокоиться и окончить это за-     щего хода.
      клинание.                                                На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                           это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
      ГОЛОД ХАДАРА                                         выше, дробящий урон увеличивается на 1к8 за
                                                           каждый уровень ячейки выше четвёртого.
      3 уровень, вызов
      Время накладывания: 1 действие                       ГРАД ШИПОВ
      Дистанция: 150 футов                                 1 уровень, вызов
      Компоненты: В, С, М (маринованное щупальце ось-
       минога)                                             Время накладывания: 1 бонусное действие
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       Дистанция: На себя
                                                           Компоненты: В
      Вы открываете врата в межзвёздную тьму, об-          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      ласть, населённую неизвестными кошмарами. По-
      является сфера тьмы и холода с радиусом 20 фу-       В следующий раз, когда вы попадёте по существу
      тов, с центром на точке в пределах дистанции, су-    дальнобойной атакой оружием, пока активно это
      ществующая, пока активно заклинание. Эта пу-         заклинание, из дальнобойного оружия или боепри-
      стота заполнена какофонией тихих шёпотов и           паса вылетит град шипов. В дополнение к обыч-
      хлюпающих шумов, которые слышно в пределах           ному эффекту атаки, цель и все существа в преде-
      30 футов. Никакой свет, ни магический, ни обыч-      лах 5 футов от неё, должны совершить спасбросок
      ный, не может осветить эту местность, и суще-        Ловкости. При провале существо получает колющий
      ства, полностью находящиеся в этой области,          урон 1к10, или половину этого урона при успехе.
      ослеплены.                                               На больших уровнях: Если вы накладываете
          Пустота создаёт искажения в ткани простран-      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
      ства, и её местность является труднопроходимой.      выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
      Все существа, начинающие ход в этой местности,       вень ячейки выше первого (до максимума 6к10).
      получают урон холодом 2к6. Все существа, оканчи-
      вающие ход в этой местности, должны преуспеть        ГРОЗА ГНЕВА
      в спасброске Ловкости, иначе получают урон кис-      9 уровень, вызов
      лотой 2к6, так как к ним прикасаются бледные
      потусторонние щупальца.                              Время накладывания: 1 действие
                                                           Дистанция: Видимость
      ГОРЯЩИЙ КЛИНОК                                       Компоненты: В, С
                                                           Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      2 уровень, воплощение
                                                           Появляются клубящиеся облака с центром на
      Время накладывания: 1 бонусное действие
                                                           точке, видимой вами, распространяющиеся в ради-
      Дистанция: На себя
                                                           усе 360 футов. В этой области бьют молнии, грохо-
      Компоненты: В, С, М (лист сумаха)
                                                           чет гром и дует сильный ветер. Все существа,
      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
                                                           находящиеся под облаками (на расстоянии не
      Вы создаёте горящий клинок в свободной руке.         больше 5 000 футов под облаком), когда те появля-
      Этот клинок похож размерами и формой на ски-         ются, должны совершить спасбросок Телосложе-
      митар, и он существует, пока заклинание активно.     ния. При провале существо получает урон звуком
      Если вы выпустите клинок из рук, он исчезает, но     2к6 и становится оглохшим на 5 минут.


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
220
    Каждый раунд, в котором вы поддерживаете           Из-за того, что трансформация местности про-
концентрацию на этом заклинании, гроза в ваш       исходит медленно, обычно, существа не могут по-
ход создаёт дополнительный эффект:                 пасть в плен или получить урон из-за движений
    Раунд 2. Из облаков выпадает кислотный         почвы.
дождь. Все существа и предметы под облаками по-        Это заклинание не может манипулировать
лучают урон кислотой 1к6.                          естественным камнем и каменными строениями.
    Раунд 3. Вы создаёте шесть разрядов молний     Камни и строения сдвигаются, приспосабливаясь
из облаков, ударяющих в шесть существ или пред-    к новой местности. Если изменение местности сде-
метов на ваш выбор под облаками. Существа и        лает строение неустойчивым, оно может разру-
предметы не могут стать целью более одной мол-     шиться.
нии. Ударенное существо должно совершить спа-          Это заклинание также не действует на расте-
сбросок Ловкости. Существо получает урон элек-     ния. Перемещаемая почва уносит с собой и расте-
тричеством 10к6 при провале, или половину этого    ния.
урона при успехе.
    Раунд 4. Из облаков выпадает град. Все суще-   ДВОЙНИК
ства под облаками получают дробящий урон 2к6.
    Раунд 5–10. Под облаками бушует сильный ве-    8 уровень, некромантия
тер и идёт мокрый снег. Местность становится       Время накладывания: 1 час
труднопроходимой и сильно заслонённой. Все нахо-   Дистанция: Касание
дящиеся там существа получают урон холодом 1к6.    Компоненты: В, С, М (алмаз, стоящий как мини-
Дальнобойные атаки оружием в этой местности         мум 1 000 зм, и как минимум 1 кубический дюйм
невозможны. Ветер и дождь считаются сильным         плоти существа, расходуемый заклинанием, а
отвлекающим фактором при концентрации на за-        также сосуд, стоящий как минимум 2 000 зм с за-
клинаниях. И наконец, порывы сильного ветра         пираемой крышкой и достаточно большой, чтобы
(скорость от 20 до 50 миль в час) автоматически     вместить существо Среднего размера, например,
рассеивают туман, испарения и подобные явления,     огромная урна, гроб, яма в земле или кристалличе-
как естественной, так и магической природы.         ский контейнер, заполненный солёной водой)
                                                   Длительность: Мгновенная
ГРОМОВАЯ КАРА                                      Это заклинание выращивает инертную копию жи-
1 уровень, воплощение                              вого существа, которое станет гарантией бессмер-
Время накладывания: 1 бонусное действие            тия. Этот клон формируется в запечатанном со-
Дистанция: На себя                                 суде и вырастает до полного размера за 120 дней;
Компоненты: В                                      вы можете сделать так, что двойник будет более
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты     молодой версией этого существа. Он остаётся
                                                   инертным и будет оставаться таким сколько
В первый раз, когда вы попадаете рукопашной        угодно, пока сосуд остаётся целым.
атакой оружием, пока заклинание активно, ваше          В любое время после того, как двойник будет
оружие издаёт громовой рокот, слышимый с рас-      готов, когда настоящее существо умирает, его
стояния 300 футов, и атака причиняет цели допол-   душа переносится в двойника, при условии, что
нительный урон звуком 2к6. Кроме того, если цель   она свободна и хочет вернуться. Двойник физиче-
— существо, она должна преуспеть в спасброске      ски идентичен оригиналу и обладает той же инди-
Силы, иначе она будет оттолкнута на 10 футов от    видуальностью, воспоминаниями и умениями, но у
вас и сбита с ног.                                 него нет снаряжения оригинала. Тело исходного
                                                   существа, если оно ещё существует, остаётся
ДВИЖЕНИЕ ПОЧВЫ                                     инертным, и его впоследствии нельзя оживить,
                                                   так как душа обитает в другом месте.
6 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие                     ДЕМИПЛАН
Дистанция: 120 футов                               8 уровень, вызов
Компоненты: В, С, М (железный клинок и неболь-
 шая сумка со смесью из глины, перегноя и          Время накладывания: 1 действие
 песка)                                            Дистанция: 60 футов
Длительность: Концентрация, вплоть до 2 часов      Компоненты: С
                                                   Длительность: 1 час
Выберите в пределах дистанции область с длиной
стороны не больше 40 футов. Пока заклинание ак-    Вы создаёте тёмную дверь на твёрдой плоской по-
тивно, вы можете менять поверхность земли,         верхности, которую вы видите в пределах дистан-
песка или глины. Вы можете увеличить или умень-    ции. Дверь достаточно большая, чтобы существа
шить высоту, создать или засыпать ров, поднять     Среднего размера могли свободно проходить через
или сравнять стены, и даже формировать ко-         неё. Если дверь открыть, она будет вести в деми-
лонны. Высота таких изменений не может превы-      план, который выглядит как пустая комната по 30
шать половины самой большой стороны области.       футов во всех измерениях, построенная из дерева
Таким образом, если вы воздействуете на квадрат    или камня. Когда заклинание заканчивается,
с длиной стороны 40 футов, вы можете создать       дверь исчезает, а существа и предметы, находящи-
колонну высотой до 20 футов, поднять или опу-      еся в демиплане, остаются запертыми там, так
стить землю на расстояние до 20 футов, выкопать    как дверь исчезает и с другой стороны тоже.
траншею глубиной до 20 футов, и так далее. Изме-        Каждый раз, когда вы накладываете это за-
нения вступают в силу в течение 10 минут.          клинание, вы либо создаёте новый демиплан, либо
    В конце каждых 10 минут концентрации на        соединяете дверь с демипланом, созданным
этом заклинании вы можете выбрать новую об-        предыдущим накладыванием этого заклинания.
ласть, чтобы подействовать на неё.                 Кроме того, если вы знаете природу и содержимое
                                                   демиплана, созданного этим заклинанием другого
                                                   существа, вы можете соединить свою дверь с
                                                   этим демипланом.


                                                                            ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                        221
      ДИССОНИРУЮЩИЙ ШЁПОТ                                 шите рукопашную атаку заклинанием за руку, ис-
                                                          пользуя свои параметры. При попадании цель по-
      1 уровень, очарование                               лучает урон силовым полем 4к8.
      Время накладывания: 1 действие                          Сжимающая длань. Рука пытается схватить су-
      Дистанция: 60 футов                                 щество с размером Огромное или меньше, находя-
      Компоненты: В                                       щееся в пределах 5 футов от неё. При проверке за-
      Длительность: Мгновенная                            хвата вы используете значение Силы руки. Если
                                                          размер цели Средний или меньше, вы совершаете
      Вы шёпотом пропеваете нестройную мелодию, ко-       проверку с преимуществом. Пока рука держит
      торую слышит только выбранное вами существо в       цель в захвате, вы можете бонусным действием
      пределах дистанции, и которая причиняет ему         сдавливать её рукой. Цель при этом получает дро-
      жуткую боль. Цель должна совершить спасбросок       бящий урон 2к6 + модификатор вашей базовой ха-
      Мудрости. В случае провала она получает урон пси-   рактеристики.
      хической энергией 3к6 и должна немедленно реак-         На больших уровнях: Если вы накладываете
      цией переместиться прочь от вас на расстояние,      это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
      равное своей скорости. Существо не будет входить    выше, за каждый уровень ячейки выше пятого
      в очевидно опасные места, такие как огонь или       урон от сжатого кулака увеличивается на 2к8, а
      яма. При успешном спасении цель получает поло-      урон от сжимающей длани увеличивается на 2к6.
      вину урона и не должно отходить. Глухое существо
      автоматически преуспевает в спасброске.
          На больших уровнях: Если вы накладываете        ДНЕВНОЙ СВЕТ
      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или       3 уровень, воплощение
      выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-      Время накладывания: 1 действие
      вень ячейки выше первого.                           Дистанция: 60 футов
                                                          Компоненты: В, С
      ДЛАНЬ БИГБИ                                         Длительность: 1 час
      5 уровень, воплощение                               Из точки, выбранной вами в пределах дистанции,
      Время накладывания: 1 действие                      распространяется сфера света с радиусом 60 фу-
      Дистанция: 120 футов                                тов. Сфера излучает яркий свет и тусклый свет в
      Компоненты: В, С, М (яичная скорлупа и перчатка     пределах ещё 60 футов.
       из змеиной кожи)                                       Если выбранная вами точка находится на
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      предмете, который вы держите, несёте или носите,
                                                          свет исходит из предмета и перемещается вместе
      Вы создаёте мерцающую руку Большого размера         с ним. Если полностью накрыть источник света
      из полупрозрачного силового поля в свободном        непрозрачным предметом, например, чашей или
      пространстве, которое видите в пределах дистан-     шлемом, свет будет заблокирован.
      ции. Рука существует, пока активно заклинание, и        Если часть зоны этого заклинания накрывает
      она перемещается по вашей команде, подражая         зону тьмы, созданной заклинанием с уровнем не
      движениям вашей собственной руки.                   выше 3, заклинание, создавшее тьму, рассеивается.
            Эта рука является предметом, у которого КД
      20, а количество хитов равно максимуму ваших хи-
      тов. Когда хиты руки опускаются до 0, заклинание    ДОСПЕХ АГАТИСА
      оканчивается. У руки Сила 26 (+8), а Ловкость 10    1 уровень, ограждение
      (+0). Рука не заполняет своё пространство.          Время накладывания: 1 действие
            Когда вы накладываете это заклинание, а       Дистанция: На себя
      также в последующие ходы, но уже бонусным дей-      Компоненты: В, С, М (чашка воды)
      ствием, вы можете перемещать руку на 60 футов       Длительность: 1 час
      и создавать ей один из следующих эффектов:
            Могучая длань. Рука пытается толкнуть суще-   Вас окружает защитное магическое поле, проявля-
      ство, находящееся в пределах 5 футов от неё, в      ющееся в виде призрачной изморози, покрывшей
      выбранном вами направлении. Совершите про-          вас и ваше снаряжение. Вы получаете 5 времен-
      верку Силы руки, противопоставленную проверке       ных хитов на период действия заклинания. Если
      Силы (Атлетика) цели. Если цель Среднего размера    существо попадает по вам рукопашной атакой,
      или меньше, вы совершаете проверку с преимуще-      пока у вас есть эти хиты, оно получает урон холо-
      ством. В случае успеха рука толкает цель на 5 фу-   дом 5.
      тов плюс количество футов, равное модификатору          На больших уровнях: Если вы накладываете
      базовой характеристики, умноженному на 5. Рука      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
      перемещается вместе с целью, оставаясь в преде-     выше, и временные хиты и урон холодом увеличи-
      лах 5 футов от неё.                                 ваются на 5 за каждый уровень ячейки выше пер-
            Преграждающая длань. Рука встаёт между        вого.
      вами и выбранным вами существом, пока вы не
      отдадите руке другую команду. Рука перемещается     ДОСПЕХИ МАГА
      так, что находится между вами и целью, предо-
      ставляя вам от цели укрытие на половину. Цель       1 уровень, ограждение
      не может пройти сквозь пространство руки, если      Время накладывания: 1 действие
      её значение Силы не больше значения Силы руки.      Дистанция: Касание
      Если значение Силы у цели больше, чем у руки,       Компоненты: В, С, М (кусочек выделанной кожи)
      она может подойти к вам сквозь руку, но про-        Длительность: 8 часов
      странство руки для цели считается труднопроходи-
      мой местностью.                                     Вы касаетесь согласного существа, не носящего до-
            Сжатый кулак. Рука ударяет одно существо      спех, и на время действия заклинания его окуты-
      или предмет в пределах 5 футов от себя. Совер-      вает защитное магическое поле. Базовый КД суще-
                                                          ства становится равен 13 + его модификатор Лов-
                                                          кости. Заклинание оканчивается, если цель


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
222
надевает доспех или вы оканчиваете его дей-
ствием.

ДРЕБЕЗГИ
2 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С, М (кусочек слюды)
Длительность: Мгновенная
Громкий звонкий звук исходит из выбранной
вами точки в пределах дистанции. Все существа в
сфере с радиусом 10 футов с центром на этой
точке должны совершить спасбросок Телосложе-
ния. При провале существо получает урон звуком
3к8, или половину этого урона при успехе. Суще-
ства, изготовленные из неорганической материи,
такой как камень, кристалл или металл, совер-
шают этот спасбросок с помехой.
    Немагические предметы, которые не несут и
не носят, тоже получают урон, если находятся в
области заклинания.
    На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
вень ячейки выше второго.

ДРЕВЕСНЫЙ ПУТЬ
5 уровень, вызов
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы получаете способность входить в дерево и пе-
ремещаться через него в другое дерево того же
вида, находящееся в пределах 500 футов. Оба де-
рева должны быть живыми, и размер обоих дол-
жен быть не меньше вашего. Вы должны исполь-
зовать 5 футов перемещения, чтобы войти в де-
рево. Вы мгновенно узнаёте местоположение всех
других деревьев этого вида в пределах 500 футов,
и частью этого же перемещения можете либо пе-
рейти в одно из этих деревьев, либо выйти из де-
рева, в котором вы находитесь. Вы появляетесь в
пространстве на свой выбор в пределах 5 футов
от текущего дерева, используя ещё 5 футов пере-
мещения. Если у вас не осталось перемещения, вы
появляетесь в пределах 5 футов от дерева, в кото-
рое входили.
    Вы можете использовать эту перемещающую
способность один раз в раунд, пока активно закли-
нание. Каждый ход вы должны заканчивать вне
дерева.

ДРОМИДЖЕВО ПОЯВЛЕНИЕ
6 уровень, вызов (ритуал)
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (сапфир стоимостью 1 000 зм)
Длительность: Пока не рассеется
Вы касаетесь предмета, весящего не более 10 фун-
тов, и достигающего в длину не более 6 футов. За-
клинание оставляет невидимую метку на его по-
верхности и невидимое название предмета на сап-
фире, использованном в качестве материального
компонента. При каждом использовании этого за-
клинания вы должны использовать новый сапфир.




                                                    ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                           223
          В любой момент впоследствии вы можете            ДУБОВАЯ КОРА
      действием произнести название предмета и разда-
      вить сапфир. Предмет мгновенно появляется в ва-      2 уровень, преобразование
      шей руке, вне зависимости от расстояния и пла-       Время накладывания: 1 действие
      нов, разделяющих вас, а заклинание оканчивается.     Дистанция: Касание
          Если этот предмет несёт или держит другое су-    Компоненты: В, С, М (пригоршня дубовой коры)
      щество, уничтожение сапфира не переносит пред-       Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      мет к вам, но вы узнаёте, кто им сейчас владеет, и
      где это существо сейчас примерно находится.          Вы касаетесь согласного существа. Пока заклина-
          Рассеивание магии и аналогичные эффекты,         ние активно, кожа цели становится грубой и похо-
      успешно наложенные на сапфир, оканчивают эф-         жей внешне на кору дуба, а КД не может быть
      фект заклинания.                                     ниже 16, вне зависимости от надетых доспехов.

      ДРУЖБА                                               ДУХОВНЫЕ СТРАЖИ
      Заговор, очарование                                  3 уровень, вызов
      Время накладывания: 1 действие                       Время накладывания: 1 действие
      Дистанция: На себя                                   Дистанция: На себя (15-футовый радиус)
      Компоненты: С, М (небольшое количество грима,        Компоненты: В, С, М (символ веры)
       наносимое на лицо при накладывании этого            Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
       заклинания)
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       Вы вызываете духов, защищающих вас. Пока за-
                                                           клинание активно, они заполняют пространство в
      Пока заклинание активно, вы совершаете с преиму-     пределах 15 футов от вас. Если вы добрый или
      ществом все проверки Харизмы, направленные на        нейтральный, они могут выглядеть как ангелы или
      одно выбранное вами существо, не враждебное по       феи (на ваш выбор). Если вы злой, они могут вы-
      отношению к вам. Когда заклинание оканчивается,      глядеть исчадиями.
      существо понимает, что вы влияли на её отноше-           Когда вы активируете это заклинание, вы мо-
      ние с помощью магии, и становится враждебным         жете указать любое количество существ, видимых
      по отношению к вам. Существо, склонное к наси-       вами, на которых и будет действовать это закли-
      лию, может напасть на вас. Другие могут требовать    нание. Скорость этих существ в этой области
      другого возмездия (решает Мастер), в зависимости     уменьшена вдвое, и когда такое существо впер-
      от отношений, сложившихся между вами.                вые за ход входит в область или начинает там
                                                           ход, оно должно совершить спасбросок Мудрости.
      ДРУЖБА С ЖИВОТНЫМИ                                   При провале существо получает урон излучением
                                                           3к8 (если вы добрый или нейтральный) или урон
      1 уровень, очарование
                                                           некротической энергией 3к8 (если вы злой). При
      Время накладывания: 1 действие                       успехе существо получает половину урона.
      Дистанция: 30 футов                                      На больших уровнях: Если вы накладываете
      Компоненты: В, С, М (кусочек пищи)                   это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
      Длительность: 24 часа                                выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
                                                           вень ячейки выше третьего.
      Это заклинание позволяет убедить зверя, что вы
      не намерены причинять ему вред. Выберите зверя,
      которого вы видите в пределах дистанции. Он
                                                           ЖИВОТНЫЕ ЧУВСТВА
      должен видеть и слышать вас. Если у зверя Интел-     2 уровень, прорицание (ритуал)
      лект не меньше 4, заклинание проваливается. В        Время накладывания: 1 действие
      противном случае зверь должен преуспеть в спа-       Дистанция: Касание
      сброске Мудрости, иначе он станет очарованным        Компоненты: С
      на время действия заклинания. Если вы или один       Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      из ваших спутников причинит цели вред, заклина-
      ние окончится.                                       Вы касаетесь согласного зверя. Пока заклинание
          На больших уровнях: Если вы накладываете         активно, вы можете действием посмотреть гла-
      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или        зами этого зверя и услышать то, что слышит он.
      выше, вы можете воздействовать на одного до-         Эффект продолжается, пока вы не переключитесь
      полнительного зверя за каждый уровень ячейки         действием обратно на свои чувства. Воспринимая
      выше первого.                                        чувствами зверя, вы пользуетесь преимуществами
                                                           всех его особых чувств, хотя для своего окруже-
      ДУБИНКА                                              ния вы считаетесь ослеплённым и оглохшим.
      Заговор, преобразование
                                                           ЖУТКИЙ СМЕХ ТАШИ
      Время накладывания: 1 бонусное действие
      Дистанция: Касание                                   1 уровень, очарование
      Компоненты: В, С, М (омела, лист клевера и           Время накладывания: 1 действие
       дубинка или боевой посох)                           Дистанция: 30 футов
      Длительность: 1 минута                               Компоненты: В, С, М (маленькие пирожные и перо,
      Дерево дубинки или боевого посоха, который вы         которым нужно махать в воздухе)
      держите, наполняется силой природы. Пока закли-      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      нание активно, вы можете использовать свою ба-       Существо на ваш выбор, видимое в пределах ди-
      зовую характеристику вместо Силы для бросков         станции, воспринимает всё невероятно смешным,
      рукопашной атаки и урона при использовании           и корчится от смеха, если заклинание на него дей-
      этого оружия, и кость урона становится равной к8.    ствует. Цель должна преуспеть в спасброске Муд-
      Если оружие не было магическим, оно становится       рости, иначе она падает ничком, становится недее-
      им. Заклинание оканчивается, если вы наложите        способной, и в течение действия заклинания не
      его ещё раз или выпустите оружие из рук.             может встать. Существа со значением Интеллекта


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
224
4 и меньше не попадают под действие этого за-       шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-
клинания.                                           тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-
    В конце каждого своего хода, и каждый раз       знаёт иллюзию, оно может видеть сквозь неё, и
при получении урона цель может совершать но-        издаваемые ей звуки тоже становятся незнача-
вый спасбросок Мудрости. Спасбросок соверша-        щими.
ется с преимуществом, если он был вызван получе-
нием урона. При успехе заклинание оканчивается.     ЗАМЕДЛЕНИЕ
                                                    3 уровень, преобразование
ЗАВЕСА СТРЕЛ
2 уровень, преобразование                           Время накладывания: 1 действие
                                                    Дистанция: 120 футов
Время накладывания: 1 действие                      Компоненты: В, С, М (капля патоки)
Дистанция: 5 футов                                  Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Компоненты: В, С, М (как минимум четыре стрелы
 или арбалетных болта)                              Вы изменяете время для шести существ на ваш
Длительность: 8 часов                               выбор, находящихся в кубе с длиной ребра 40 фу-
                                                    тов в пределах дистанции. Все цели должны пре-
Вы втыкаете четыре немагических боеприпаса —        успеть в спасброске Мудрости, иначе они попадут
стрелы или арбалетные болты — в землю в преде-      под действие заклинания на время его длительно-
лах дистанции и накладываете на них заклинание,     сти.
защищающее область. Пока заклинание активно,             Скорость попавшего под действие существа
каждый раз, когда другое существо кроме вас         уменьшатся вдвое, оно получает штраф −2 к КД и
впервые за ход оказывается в пределах 30 футов      спасброскам Ловкости, и оно не может совершать
от боеприпасов или оканчивает там ход, один бое-    реакции. В свой ход оно может использовать либо
припас вылетает и атакует его. Существо должно      действие, либо бонусное действие, и не может ис-
преуспеть в спасброске Ловкости, иначе оно полу-    пользовать сразу оба. Вне зависимости от умений
чит колющий урон 1к6. Боеприпас при этом уни-       и магических предметов, оно не может в свой ход
чтожается. Заклинание заканчивается, когда кон-     совершать более одной рукопашной или дально-
чаются боеприпасы.                                  бойной атаки.
    Накладывая это заклинание, вы можете ука-            Если существо попытается активировать за-
зать любых существ, которых это заклинание бу-      клинание со временем накладывания 1 действие,
дет игнорировать.                                   бросьте к20. Если выпадет «11» или больше, закли-
    На больших уровнях: Если вы накладываете        нание не вступит в силу до его следующего хода,
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или       и в том ходу оно должно будет использовать дей-
выше, количество боеприпасов увеличивается на       ствие для завершения заклинания. Если оно этого
два за каждый уровень ячейки выше второго.          не сделает, заклинание будет потрачено.
                                                         Существо, находящееся под действием этого
ЗАДАННАЯ ИЛЛЮЗИЯ                                    заклинания, совершает новые спасброски Мудро-
                                                    сти в конце каждого своего хода. При успехе эф-
6 уровень, иллюзия                                  фект для него оканчивается.
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов                                ЗАМЕДЛЕННЫЙ ОГНЕННЫЙ ШАР
Компоненты: В, С, М (кусок овечьей шерсти и по-     7 уровень, воплощение
 рошок нефрита, стоящий как минимум 25 зм)
Длительность: Пока не рассеется                     Время накладывания: 1 действие
                                                    Дистанция: 150 футов
Вы создаёте иллюзию предмета, существа или дру-     Компоненты: В, С, М (крошечный шарик из гуано
гого видимого явления в пределах дистанции, ак-      летучей мыши и серы)
тивирующуюся при выполнении особых условий.         Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Пока условия не выполнены, иллюзия будет нераз-
личима. Она должна помещаться в куб с длиной        Из вашего указательного пальца вылетает луч жёл-
ребра 30 футов, и вы при накладывании заклина-      того света, концентрирующийся в светящемся ша-
ния определяете, как иллюзия будет себя вести, и    рике в пределах дистанции. Когда заклинание
какие звуки она будет издавать. Заготовленные       оканчивается, либо из-за того, что вы теряете кон-
действия могут длиться до 5 минут.                  центрацию, либо когда вы сами это решите, ша-
    Когда указанное вами условие будет выпол-       рик взрывается с гулким рокотом вспышкой пла-
нено, иллюзия проявляется и выполняет описан-       мени, огибающего углы. Все существа в сфере с
ные вами действия. Как только иллюзия закончит      радиусом 20 футов с центром в этой точке
действовать, она исчезает и остаётся спящей 10      должны совершить спасбросок Ловкости. При про-
минут. После этого иллюзия может быть снова ак-     вале существо получает урон огнём, равный сумме
тивирована.                                         накопленного урона, или половине этого урона в
    Условие может быть простым или замыслова-       случае успеха.
тым, но оно должно основываться на видимом               Базовый урон этого заклинания 12к6. В конце
или слышимом событии, способном произойти в         каждого вашего хода, пока шарик не сдетониро-
пределах 30 футов от области. Например, вы мо-      вал, урон увеличивается на 1к6.
жете создать иллюзию себя, появляющегося и пре-          Если светящегося шарика кто-то коснётся до
дупреждающего тех, кто попытается открыть           того как он взорвётся, коснувшееся существо
дверь с ловушкой, или же иллюзия может прояв-       должно совершить спасбросок Ловкости. При про-
ляться только когда существо произносит правиль-    вале заклинание мгновенно оканчивается, а ша-
ное слово или фразу.                                рик взрывается. При успешном спасении существо
    Физическое взаимодействие с образом даёт        может отбросить шарик на 40 футов. Ударившись
понять, что это иллюзия, потому что сквозь него     о существо или твёрдый предмет, шарик взрыва-
всё проходит. Существа, исследующие образ дей-      ется, оканчивая заклинание.
ствием, могут определить, что это иллюзия, совер-



                                                                                ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                         225
          Огонь причиняет урон предметам и воспламе-          Воспаление разума. Сознание существа лихора-
      няет горючие предметы, которые никто не несёт       дит. Существо совершает с помехой проверки и
      и не носит.                                         спасброски Интеллекта, и в бою существо ведёт
          На больших уровнях: Если вы накладываете        себя так, будто находится под действием заклина-
      это заклинание, используя ячейку 8 уровня или       ния смятение.
      выше, базовый урон увеличивается на 1к6 за каж-         Гниение плоти. Плоть существа начинает раз-
      дый уровень ячейки выше седьмого.                   лагаться. Существо совершает с помехой проверки
                                                          Харизмы и получает уязвимость ко всем видам
      ЗАПРЕТ                                              урона.
                                                              Грязевая лихорадка. Грязевая лихорадка охва-
      6 уровень, ограждение (ритуал)                      тывает тело существа. Существо совершает с по-
      Время накладывания: 10 минут                        мехой проверки Силы, спасброски Силы и броски
      Дистанция: Касание                                  атаки, использующие Силу.
      Компоненты: В, С, М (немного святой воды, редкие        Припадок. Существо сотрясают неостанови-
       благовония и толчёный рубин, стоящий как ми-       мые судороги. Существо совершает с помехой про-
       нимум 1 000 зм)                                    верки Ловкости, спасброски Ловкости и броски
      Длительность: 1 день                                атаки, использующие Ловкость.
                                                              Склизкая смерть. Существо начинает некон-
      Вы создаёте защиту от магического перемещения,      тролируемо кровоточить. Существо совершает с
      покрывающую до 40 000 квадратных футов пола         помехой проверки и спасброски Телосложения.
      и 30 футов над полом. Пока заклинание активно,      Кроме того, каждый раз, когда цель получает урон,
      существа не могут телепортироваться в эту об-       она становится ошеломлённой до конца своего
      ласть и использовать порталы, например, создан-     следующего хода.
      ные заклинанием врата, чтобы входить в эту об-          Слепотуха. Боль заволакивает сознание суще-
      ласть. Это заклинание предотвращает и перемеще-     ства, а его глаза становятся молочно-белыми. Су-
      ния между планами, поэтому защищает от переме-      щество совершает с помехой проверки и спа-
      щений с Астрального Плана, Эфирного Плана, из       сброски Мудрости, и становится ослеплённым.
      Страны Фей, Царства Теней, а также от заклина-
      ния уход в иной мир.
          Кроме того, это заклинание причиняет урон       ЗАТОЧЕНИЕ
      всем существам вида, выбираемого вами при его       9 уровень, ограждение
      накладывании. Выберите один или несколько ви-       Время накладывания: 1 минута
      дов существ: исчадия, небожители, нежить, феи и     Дистанция: 30 футов
      элементали. Когда существо выбранного вида          Компоненты: В, С, М (рисунок или резная стату-
      впервые за ход входит в пространство заклина-        этка, изображающая цель, и особый компонент,
      ния или начинает в нём ход, оно получает урон из-    зависящий от выбранной версии заклинания,
      лучением или некротической энергией 5к10 (вид        стоящий как минимум 500 зм за каждую Кость
      урона выбираете вы при накладывании заклина-         Хитов цели)
      ния).                                               Длительность: Пока не будет рассеяно
          Когда вы накладываете это заклинание, мо-
      жете указать пароль. Существо, произносящее па-     Вы создаёте магические оковы, удерживающие су-
      роль при входе в эту местность, не получает урон    щество, видимое вами в пределах дистанции. Цель
      от этого заклинания.                                должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе
          Пространство этого заклинания не может пе-      она станет скованной заклинанием; при успехе
      рекрываться с пространством другого заклинания      цель получает иммунитет к этому заклинанию,
      запрет. Если вы накладываете заклинание запрет      если вы будете накладывать его повторно. Нахо-
      каждый день в течение 30 дней в одном и том         дясь под действием этого заклинания, существо
      же месте, заклинание длится, пока не будет рассе-   не обязано дышать, есть и пить, и оно не стареет.
      яно, и материальные компоненты последнего           Заклинания школы Прорицания не могут найти
      накладывания тратятся.                              или почувствовать цель.
                                                              При накладывании этого заклинания вы вы-
      ЗАРАЖЕНИЕ                                           бираете один из следующих видов заточения:
                                                              Захоронение. Цель становится заточённой глу-
      5 уровень, некромантия                              боко под землёй в сфере из магической силы, до-
      Время накладывания: 1 действие                      статочно большой, чтобы цель могла в ней поме-
      Дистанция: Касание                                  ститься. Ничто не может проникнуть сквозь эту
      Компоненты: В, С                                    сферу, и никакие существа не могут при помощи
      Длительность: 7 дней                                телепортации или путешествий между планами
      Ваше касание вызывает болезнь. Совершите руко-      проникнуть внутрь или наружу.
      пашную атаку заклинанием по существу, находя-           Особым компонентом для этой версии закли-
      щемуся в пределах вашей досягаемости. При попа-     нания является небольшая мифриловая сфера.
      дании вы заражаете существо болезнью, выбран-           Миниатюризация. Цель уменьшается до вы-
      ной из приведённого ниже списка.                    соты 1 дюйм (2,5 сантиметра), и становится зато-
          В конце каждого своего хода цель должна со-     чённой в драгоценном камне или подобном пред-
      вершать спасбросок Телосложения. После провала      мете. Свет проходит через камень как обычно (что
      трёх таких спасбросков эффект болезни будет         позволяет цели видеть, а другим существам ви-
      длиться столько же, сколько заклинание, а суще-     деть её), но больше сквозь него ничто не проходит,
      ство перестаёт совершать спасброски. Преуспев в     даже за счёт телепортации и планарных путеше-
      трёх спасбросках, существо выздоравливает, и за-    ствий. Пока заклинание активно, этот камень
      клинание заканчивается.                             нельзя ни разрезать, ни сломать.
          Поскольку это заклинание вызывает у цели            Особым компонентом для этой версии закли-
      настоящую болезнь, все эффекты, исцеляющие бо-      нания является большой прозрачный драгоценный
      лезни и влияющие на течение болезней, приме-        камень, такой как корунд, алмаз или рубин.
      нимы.



      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
226
     Ограждённая тюрьма. Заклинание переносит        ЗАЩИТА ОТ СМЕРТИ
цель в крохотный демиплан, защищённый от теле-
портации и планарных путешествий. Это может          4 уровень, ограждение
быть лабиринт, клетка, башня, или другое подоб-      Время накладывания: 1 действие
ное укреплённое строение или местность.              Дистанция: Касание
     Особым компонентом для этой версии закли-       Компоненты: В, С
нания является миниатюрная копия тюрьмы, из-         Длительность: 8 часов
готовленная из нефрита.
     Оцепенение. Цель засыпает, и её нельзя разбу-   Вы касаетесь существа и даруете ему некоторую
дить. Особым компонентом для этой версии закли-      защиту от смерти.
нания являются редкие снотворные травы.                  Когда хиты цели впервые опускаются до 0 из-
     Сковывание. Цель удерживают на месте тол-       за получения урона, хиты цели опускаются всего
стые цепи, крепко связанные с землёй, удержива-      лишь до 1, и заклинание заканчивается.
ющие цель на месте. Цель опутана, пока заклина-          Если заклинание ещё действует, а цель попа-
ние активно, и в это время она не может переме-      дает под действие эффекта, убивающего её мгно-
щаться и каким-либо образом быть перемещённой.       венно, не причиняя урона, то этот эффект игнори-
     Особым компонентом для этой версии закли-       руется, и заклинание заканчивается.
нания является тонкая цепочка из драгоценного
металла.                                             ЗАЩИТА ОТ ЭНЕРГИИ
     Окончание заклинания. Во время накладывания     3 уровень, ограждение
этого заклинания, какую бы версию вы не выбрали,
вы можете указать условие, оканчивающее закли-       Время накладывания: 1 действие
нание и отпускающее цель. Условие может быть         Дистанция: Касание
простым или замысловатым, но Мастер должен           Компоненты: В, С
признать условие разумным и вероятным. Условия       Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
могут основываться на имени существа, его лично-
сти, или его божестве, но во всём остальном          Пока заклинание активно, согласное существо, ко-
должны полагаться на обозримые действия или ка-      торого вы коснулись, получает сопротивление к од-
чества, и не должны основываться на таких неося-     ному виду урона на ваш выбор: звук, кислота,
заемых факторах как уровень, класс или хиты.         огонь, холод или электричество.
     Заклинание рассеивание магии может окон-
чить это заклинание только если будет наложено       ЗАЩИТА ОТ ЯДА
заклинанием 9 уровня, нацеливаясь либо на            2 уровень, ограждение
тюрьму, либо на особый компонент, использовав-
шийся для её создания.                               Время накладывания: 1 действие
     Вы можете использовать конкретный особый        Дистанция: Касание
компонент для создания только одной тюрьмы од-       Компоненты: В, С
новременно. Если вы активируете это заклинание       Длительность: 1 час
ещё раз, используя тот же компонент, предыду-
щая цель тут же освобождается.                       Вы касаетесь существа. Если оно отравлено, вы
                                                     нейтрализуете яд. Если на цель действуют не-
                                                     сколько ядов, вы нейтрализуете тот, о котором
ЗАЩИТА ОТ ДОБРА И ЗЛА                                знаете, либо же один случайным образом выбран-
1 уровень, ограждение                                ный яд.
                                                         Пока заклинание активно, цель совершает с
Время накладывания: 1 действие                       преимуществом спасброски от отравленного состо-
Дистанция: Касание                                   яния и получает сопротивление к урону ядом.
Компоненты: В, С, М (святая вода или порошок се-
 ребра и железа, расходуемые заклинанием)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут       ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ
                                                     8 уровень, воплощение
Пока заклинание активно, одно согласное суще-
ство, которого вы коснулись, защищено от опреде-     Время накладывания: 1 действие
лённого вида существ: аберрации, исчадия, небо-      Дистанция: 500 футов
жители, нежить, феи или элементали.                  Компоненты: В, С, М (щепотка земли, кусочек
    Защита предоставляет несколько преиму-            камня и комочек глины)
ществ. Существа выбранного вида совершают с          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
помехой броски атаки по цели. Цель также не мо-
жет быть очарована, испугана и одержима ими.         Вы создаёте сейсмические возмущения в точке на
Если цель уже очарована, испугана или одержима       земле, которую видите в пределах дистанции.
таким существом, цель совершает последующие          Пока заклинание активно, на земле в круге с ради-
спасброски от таких эффектов с преимуществом.        усом 100 футов от этой точки ощущаются интен-
                                                     сивные толчки, сотрясающие существ и строения,
                                                     находящиеся там.
ЗАЩИТА ОТ ОРУЖИЯ                                         Местность в этой области становится трудно-
Заговор, ограждение                                  проходимой. Все существа, находящиеся на земле
                                                     и концентрирующиеся при этом, должны совер-
Время накладывания: 1 действие
                                                     шить спасбросок Телосложения. При провале кон-
Дистанция: На себя
                                                     центрация существа нарушается.
Компоненты: В, С
                                                         Когда вы накладываете это заклинание, а
Длительность: 1 раунд
                                                     также в конце каждого хода, когда вы на нём
Вы протягиваете руку и рисуете в воздухе ограж-      концентрируетесь, все существа, находящиеся на
дающий знак. Вы получаете до конца своего сле-       земле в области заклинания, должны совершать
дующего хода сопротивление дробящему, колю-          спасброски Ловкости. При провале существо сбива-
щему и рубящему урону, причинённому атаками          ется с ног.
оружием.


                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                         227
          У этого заклинания могут быть другие эф-          к ядам, автоматически преуспевают в этом спа-
      фекты, зависящие от местности, на усмотрение          сброске.
      Мастера.                                                  Умеренный ветер (как минимум 10 миль в час)
          Трещины. В области заклинания в начале ва-        рассеивает облако через 4 раунда. Сильный ветер
      шего хода, следующего за тем, в котором вы нало-      (как минимум 20 миль в час) рассеивает его через
      жили это заклинание, появляются трещины. Появ-        1 раунд.
      ляется 1к6 трещин в местах, определённых Масте-
      ром. Каждая 1к10 × 10 футов глубиной, 10 футов в      ЗНАК
      ширину, а длиной от одного края заклинания до         7 уровень, ограждение
      другого. Существо, стоящее в месте, где должна
      появиться трещина, должно преуспеть в спа-            Время накладывания: 1 минута
      сброске Ловкости, иначе упадёт внутрь. Успешно        Дистанция: Касание
      спасшееся существо перемещается вместе с од-          Компоненты: В, С, М (ртуть, фосфор и толчённые
      ним из краёв трещины.                                  алмаз с опалом, общей стоимостью как минимум
          Трещины, открывающиеся под зданиями, за-           1 000 зм, расходуемые заклинанием)
      ставляют их автоматически обрушиться (смотрите        Длительность: Пока не рассеется или не сработает
      ниже).
          Здания. Толчки причиняют дробящий урон 50         Когда вы накладываете это заклинание, вы рису-
      строениям, находящимся в контакте с землёй, ко-       ете губительный знак на любой поверхности (та-
      гда вы накладываете это заклинание, а также в         кой как пол, стена или стол) или внутри предмета,
      начале каждого вашего хода, пока заклинание ак-       который можно закрыть, чтобы скрыть знак
      тивно. Если хиты здания опускаются до 0, оно об-      (например, в книге, свитке или сундуке). Если вы
      рушивается, и потенциально может причинить            выбрали поверхность, знак может покрыть пло-
      урон существам. Существо, находящееся в преде-        щадь не больше 10 футов диаметром. Если вы вы-
      лах половины высоты здания, должно совершить          брали предмет, он должен оставаться на месте;
      спасбросок Ловкости. При провале существо полу-       если предмет перенесут более чем на 10 футов от
      чает дробящий урон 5к6, сбивается с ног и погре-      того места, где было активировано это заклина-
      бается под завалами, после чего для высвобожде-       ние, знак будет сломан, и заклинание окончится,
      ния требуется проверка Силы (Атлетика) со Сл 20,      не сработав.
      совершённая действием. Мастер может корректи-              Знак практически невидим, для его обнаруже-
      ровать Сл, в зависимости от характера обломков.       ния требуется успешная проверка Интеллекта
      При успешном спасении существо получает поло-         (Анализ) против Сл ваших заклинаний.
      вину урона, не сбивается с ног и не погребается.           При накладывании заклинания вы определя-
                                                            ете, что вызовет срабатывание знака. Для знаков,
                                                            написанных на поверхности, чаще всего исполь-
      ЗЛАЯ НАСМЕШКА                                         зуют касание или наступание на знак, снятие дру-
      Заговор, очарование                                   гого предмета, закрывающего знак, приближение
                                                            к нему на определённое расстояние, или манипули-
      Время накладывания: 1 действие
                                                            рование предметом, содержащим его. Для знаков,
      Дистанция: 60 футов
                                                            написанных внутри предмета, чаще всего исполь-
      Компоненты: В
                                                            зуют открывание предмета, приближение к нему
      Длительность: Мгновенная
                                                            на определённое расстояние, осмотр или прочте-
      Вы испускаете на существо, видимое в пределах         ние знака.
      дистанции, поток оскорблений вперемешку с тон-             Вы можете уточнить условие, чтобы заклина-
      кой магией. Если цель слышит вас (при этом она        ние активировалось только при определённых
      не обязана вас понимать), она должна преуспеть в      условиях или в зависимости от физических харак-
      спасброске Мудрости, иначе получит урон психиче-      теристик существа (таких как рост и вес), или его
      ской энергией 1к4, и следующий бросок атаки до        вида (например, можно выставить защиту от карг
      конца своего следующего хода совершит с поме-         или от перевёртышей). Вы можете также опреде-
      хой.                                                  лить существ, которые не будут активировать
           Урон этого заклинания увеличивается на 1к4,      знак, например, тех, кто произнесёт пароль.
      когда вы достигаете 5 уровня (2к4), 11 уровня (3к4)        Когда вы рисуете знак, выберите из приведён-
      и 17 уровня (4к4).                                    ного списка один эффект. Сработав, знак вспыхи-
                                                            вает, заполняя на 10 минут сферу с радиусом 60
      ЗЛОВОННОЕ ОБЛАКО                                      футов тусклым светом, после чего заклинание
                                                            оканчивается. Все существа, находящиеся в сфере,
      3 уровень, вызов                                      когда знак активируется, становятся целью эф-
      Время накладывания: 1 действие                        фекта заклинания, так же как существа, впервые
      Дистанция: 90 футов                                   за ход входящие в сферу или оканчивающие в
      Компоненты: В, С, М (тухлое яйцо или несколько        ней ход.
       гнилых листьев капусты)                                   Безнадёжность. Все цели должны совершить
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты        спасбросок Харизмы. При провале цель охватыва-
                                                            ется отчаянием на 1 минуту. В это время она не
      Вы создаёте сферу с радиусом 20 футов жёлтого         может атаковать и нацеливаться на существ вре-
      тошнотворного газа с центром на точке в преде-        доносными умениями, заклинаниями и прочими
      лах дистанции. Это облако обходит углы, и его про-    магическими эффектами.
      странство — сильно заслонённая местность. Облако           Безумие. Все цели должны совершить спасбро-
      держится в воздухе, пока активно заклинание.          сок Интеллекта. При провале цель становится
          Все существа, находящиеся полностью в об-         безумной на 1 минуту. Безумное существо не мо-
      лаке в начале своего хода, должны совершить спа-      жет совершать действия, не понимает ничего, что
      сбросок Телосложения от яда. При провале суще-        говорят другие существа, не может читать, и про-
      ство теряет своё действие, так как его тошнит и       износит только неразборчивую чушь. Мастер кон-
      его голова кружится. Существа, которые не обя-        тролирует его перемещения, которые весьма хао-
      заны дышать, а также обладающие иммунитетом           тичны.



      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
228
    Боль. Все цели должны совершить спасбросок          Если цель родом с того плана существования,
Телосложения, становясь недееспособными от му-      на котором находитесь вы, вы изгоняете её в без-
чительной боли на 1 минуту при провале.             опасный демиплан. Находясь там, цель недееспо-
    Ошеломление. Все цели должны совершить          собна. Она остаётся там, пока активно заклинание,
спасбросок Мудрости, становясь ошеломлёнными        после чего возвращается в пространство, из кото-
на 1 минуту при провале.                            рого исчезла, или ближайшее свободное простран-
    Разногласие. Все цели должны совершить спа-     ство, если то место занято.
сбросок Телосложения. При провале цель спорит и         Если цель родом не с того плана существова-
ругается с другими существами в течение 1 ми-       ния, на котором находитесь вы, цель изгоняется с
нуты. В это время она не способна осмысленно об-    негромким хлопком, возвращаясь на свой родной
щаться и совершает броски атаки и проверки ха-      план. Если заклинание окончится раньше чем че-
рактеристик с помехой.                              рез 1 минуту, цель возвращается в пространство,
    Смерть. Все цели должны совершить спасбро-      из которого исчезла, или ближайшее свободное
сок Телосложения, получая урон некротической        пространство, если то место занято. В противном
энергией 10к10 при провале, или половину этого      случае цель не возвращается.
урона при успехе.                                       На больших уровнях: Если вы накладываете
    Сон. Все цели должны совершить спасбросок       это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
Мудрости, теряя сознание на 10 минут при про-       выше, вы можете сделать целью одно дополни-
вале. Существо пробуждается, если получает урон     тельное существо за каждый уровень ячейки
или если кто-то действием потрясёт его или даст     выше четвёртого.
пощёчину.
    Страх. Все цели должны совершить спасбросок     ИЗГОНЯЮЩАЯ КАРА
Мудрости, становясь испуганными на 1 минуту при
провале. Будучи испуганной, цель бросает всё, что   5 уровень, ограждение
держит, и должна в каждом своём ходу переме-        Время накладывания: 1 бонусное действие
щаться как минимум на 30 футов от знака, если       Дистанция: На себя
это возможно.                                       Компоненты: В
                                                    Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
ЗНАНИЕ ЛЕГЕНД                                       В следующий раз, когда вы попадёте по существу
5 уровень, прорицание                               атакой оружием, пока активно это заклинание,
Время накладывания: 10 минут                        ваше оружие покрывается силовым полем, и атака
Дистанция: На себя                                  причиняет цели дополнительный урон силовым по-
Компоненты: В, С, М (благовония, стоящие как ми-    лем 5к10. Кроме того, если эта атака опустила хиты
 нимум 250 зм, расходуемые заклинанием, и че-       цели до 50 или ниже, вы изгоняете её. Если цель
 тыре пластинки из слоновой кости, стоящие как      родом не с того плана существования, на котором
 минимум 50 зм каждая)                              сейчас находитесь вы, цель исчезает, возвращаясь
Длительность: Мгновенная                            на свой родной план. Если цель родом с того
                                                    плана, на котором находитесь вы, она исчезает в
Назовите или опишите личность, место или вещь.      безопасном демиплане. Находясь там, цель недее-
Заклинание создаёт в вашем сознании краткое         способна. Она остаётся там, пока активно заклина-
описание важных знаний о данном предмете. Это       ние, после чего возвращается в пространство, из
могут быть текущие разговоры, забытые истории,      которого исчезла, или ближайшее свободное про-
или даже тайные знания, никогда не выходящие        странство, если то место занято.
за рамки определённого круга посвящённых. Если
названный предмет не обладает легендарной зна-      ИЗГОТОВЛЕНИЕ
чимостью, вы не получаете информацию. Чем
больше информации о выбранном предмете у вас        4 уровень, преобразование
уже есть, тем точнее и детальнее будет получен-     Время накладывания: 10 минут
ная вами информация.                                Дистанция: 120 футов
    Полученная информация правдива, но может        Компоненты: В, С
быть завуалирована. Например, если вы нашли та-     Длительность: Мгновенная
инственный топор, заклинание может выдать та-
кую информацию: «Горе злодею, коснувшемуся          Вы превращаете сырьё в готовое изделие из этого
этого топора, ибо даже древко его способно отру-    материала. Например, вы можете создать деревян-
бить руки негодяю. Только истинный Сын Камня,       ный мост из нескольких деревьев, верёвку из
почитатель и любимец Морадина, может пробу-         груды пеньки, или одежду изо льна или шерсти.
дить истинную силу этого топора, и то только если       Выберите сырьё, которое видите в пределах
назовёт священное слово Рудногг».                   дистанции. Вы можете создать предмет Большого
                                                    или меньшего размера (помещающийся в куб с
                                                    длиной ребра 10 футов, или восемь соединённых
ИЗГНАНИЕ                                            кубов с длиной ребра 5 футов), при условии, что
4 уровень, ограждение                               сырья хватит. Если вы работаете с металлом, кам-
Время накладывания: 1 действие                      нем или другой минеральной материей, создавае-
Дистанция: 60 футов                                 мый предмет не может быть больше Среднего раз-
Компоненты: В, С, М (неприятный для цели пред-      мера (должен помещаться в один куб с длиной ре-
 мет)                                               бра 5 футов). Качество предметов, изготавливае-
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      мых этим заклинанием, напрямую зависит от ка-
                                                    чества сырья.
Вы пытаетесь послать одно существо, которое ви-         Этим заклинанием нельзя создавать и изме-
дите в пределах дистанции, на другой план суще-     нять существ и магические предметы. Вы также
ствования. Цель должна преуспеть в спасброске       не можете создавать с его помощью предметы,
Харизмы, иначе будет изгнана.                       обычно требующие высокого мастерства, такие
                                                    как ювелирные изделия, оружие, стекло или до-



                                                                                ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                         229
      спех, если только вы не владеете ремесленным ин-       накладываете это заклинание. Существо может со-
      струментом, необходимым для создания таких             вершить спасбросок Ловкости, чтобы схватиться
      предметов.                                             за закреплённый предмет, и тем самым избежать
                                                             падения.
      ИЗМЕНЕНИЕ ПАМЯТИ                                           Если в процесс падения на пути встречается
                                                             твёрдый предмет (такой как потолок), ударивши-
      5 уровень, очарование                                  еся об него существа и предметы получают обыч-
      Время накладывания: 1 действие                         ный урон как от падения вниз. Если существо или
      Дистанция: 30 футов                                    предмет достигают верха, ничего не встретив, они
      Компоненты: В, С                                       остаются там, немного покачиваясь, на период
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты         действия заклинания.
                                                                 В конце длительности заклинания существа и
      Вы пытаетесь изменить воспоминания другого су-         предметы падают вниз.
      щества. Одно существо, которое вы видите,
      должно совершить спасбросок Мудрости. Если вы
      с ним сражаетесь, оно совершает спасбросок с пре-      ИЗМЕНЕНИЕ ФОРМЫ КАМНЯ
      имуществом. При провале цель становится очаро-         4 уровень, преобразование
      ванной вами на время действия заклинания. Оча-         Время накладывания: 1 действие
      рованная цель недееспособна и не осознаёт окру-        Дистанция: Касание
      жение, но всё ещё может слышать вас. Если она          Компоненты: В, С, М (мягкая глина, из которой де-
      получит урон или станет целью другого заклина-          лается грубая копия желаемого каменного пред-
      ния, это заклинание оканчивается, и воспомина-          мета)
      ния цели не изменяются.                                Длительность: Мгновенная
          Пока длится это очарование, вы можете по-
      влиять на воспоминание цели, произошедшее за           Вы касаетесь каменного предмета с размером не
      последние 24 часа и длящееся не больше 10 минут.       больше Среднего, или камня, не превышающего
      Вы можете полностью стереть память об этом со-         ни по одному из измерений более 5 футов, и при-
      бытии, позволить цели вспомнить всё с потрясаю-        даёте ему любую форму. Так, например, вы мо-
      щей точностью, изменить детали этого события,          жете превратить большой камень в оружие, ста-
      или заменить это воспоминание на что-то совер-         тую или гроб, или создать небольшой проход в
      шенно иное.                                            стене, если эта стена толщиной меньше 5 футов.
          Вы должны произнести цели её новые воспо-          Вы можете также скорректировать каменную
      минания, и она должна понимать ваш язык,               дверь или её обрамление, чтобы запереть наглухо.
      чтобы изменённые воспоминания заняли место.            У создаваемого вами предмета могут быть две
      Её сознание само заполнит пробелы в деталях ва-        дверные петли и щеколда, но более мелкие меха-
      шего описания. Если заклинание оканчивается до         нические детали невозможны.
      того как вы закончите описывать новые воспоми-
      нания, память существа не будет затронута. В про-      ИЗОЛЯЦИЯ
      тивном случае изменённые воспоминания всту-
      пают в силу в конце действия заклинания.               7 уровень, преобразование
          Изменённая память не обязательно будет вли-        Время накладывания: 1 действие
      ять на поведение существа, особенно если она про-      Дистанция: Касание
      тиворечит его наклонностям, мировоззрению или          Компоненты: В, С, М (смесь порошков из брилли-
      вере. Нелогичная изменённая память, такая как           анта, изумруда, рубина и сапфира, стоящая как
      внедрение воспоминаний о том, как существу нра-         минимум 5 000 зм, расходуемая заклинанием)
      вится купаться в кислоте, отбрасываются, как дур-      Длительность: Пока не рассеется
      ной сон. Мастер может посчитать, что изменённая
      память слишком абсурдная, чтобы влиять на суще-        При помощи этого заклинания согласное существо
      ство в значительной степени.                           или предмет можно защитить на время действия
          Заклинания снятие проклятья и высшее вос-          заклинания от обнаружения. Когда вы накладыва-
      становление, наложенные на цель, восстанавли-          ете это заклинание и касаетесь цели, она стано-
      вают её истинную память.                               вится невидимой, и не может стать целью закли-
          На больших уровнях: Если вы накладываете           наний школы Прорицания, а также не обнаружи-
      это заклинание, используя ячейку 6 уровня или          вается сенсорами, созданными заклинаниями
      выше, вы можете изменить воспоминания о собы-          школы Прорицания.
      тиях, произошедших до 7 дней назад (6 уровень),            Если цель — существо, оно входит в состояние
      30 дней назад (7 уровень), 1 года назад (8 уровень),   приостановленной жизнедеятельности. Время для
      или в любой момент в жизни существа (9 уро-            него не течёт, и оно не стареет.
      вень).                                                     Вы можете определить условия, при которых
                                                             заклинание окончится. Это может быть что
                                                             угодно, но оно должно произойти в пределах 1
      ИЗМЕНЕНИЕ ТЯГОТЕНИЯ                                    мили от цели. Примерами могут стать «через 1000
      7 уровень, преобразование                              лет» и «когда проснётся тараск». Это заклинание
      Время накладывания: 1 действие                         также оканчивается, если цель получает урон.
      Дистанция: 100 футов
      Компоненты: В, С, М (магнетит и железные               ИСКУССТВО ДРУИДОВ
       опилки)                                               Заговор, преобразование
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
                                                             Время накладывания: 1 действие
      Это заклинание обращает гравитацию в цилиндре          Дистанция: 30 футов
      с радиусом 50 футов и высотой 100 футов с цен-         Компоненты: В, С
      тром на точке в пределах дистанции. Все суще-          Длительность: Мгновенная
      ства и предметы, не прикреплённые к полу, па-
      дают вверх до верхушки цилиндра, когда вы



      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
230
Пошептавшись с духами природы, вы создаёте          точно передайте желание Мастеру. Мастер обла-
один из следующих эффектов в пределах дистан-       дает широкой свободой выбора при вынесении
ции:                                                суждения о том, что произошло; чем больше жела-
                                                    ние, тем больше вероятность того, что что-то пой-
•   Вы создаёте крохотный безвредный ощути-         дёт не так. Это заклинание может просто прова-
    мый эффект, предсказывающий погоду в те-        литься, желаемый эффект может осуществиться
    кущем месте в течение следующих 24 часов.       лишь частично, или же вы можете претерпеть
    Это может быть золотистый шарик, означаю-       непредвиденные последствия из-за формулировки
    щий ясную погоду, облачко, означающее           желания. Например, желание, чтобы злодей был
    дождь, снежинка, и так далее. Эффект длится     мёртв, может зашвырнуть вас вперёд во времени,
    1 раунд.                                        фактически, выводя вас из игры. Желание полу-
•   Вы мгновенно заставляете цветок распу-          чить легендарный магический предмет или арте-
    ститься, семечко прорасти, или почку рас-       факт может мгновенно перенести вас к его теку-
    крыться.                                        щему обладателю.
•   Вы создаёте мгновенный безвредный ощути-             Создание этим заклинанием любого эффекта
    мый эффект, такой как падающие листья, по-      кроме дублирования другого заклинания ослабляет
    рыв ветра, звук маленького животного, или       вас. Получив это ослабление, каждый раз до окон-
    слабый запах скунса. Эффект должен нахо-        чания продолжительного отдыха, когда вы накла-
    диться в кубе с длиной ребра 5 футов.           дываете заклинание, вы получаете урон некротичес-
•   Вы мгновенно зажигаете или тушите свечу,        кой энергией 1к10 за каждый уровень этого заклина-
    факел или небольшой костёр.                     ния. Этот урон никак нельзя отменить или уменьшить.
                                                    Кроме того, ваша Сила на 2к4 дня опускается до 3,
ИСПОЛНЕНИЕ ЖЕЛАНИЙ                                  если она была больше 3. За каждый день, в тече-
9 уровень, вызов                                    ние которого вы только отдыхаете и не делаете
                                                    ничего кроме лёгкой деятельности, оставшееся
Время накладывания: 1 действие                      время сокращается на 2 дня. Кроме того, если вы
Дистанция: На себя                                  пережили это ослабление, существует 33-процент-
Компоненты: В                                       ный шанс, что вы больше никогда не сможете
Длительность: Мгновенная                            накладывать исполнение желаний.
Исполнение желаний это самое мощное заклина-
ние, которое могут накладывать смертные. Выска-     ИСТИННОЕ ВОСКРЕШЕНИЕ
зав вслух свои пожелания, вы можете изменить        9 уровень, некромантия
основы мироздания.
    Это заклинание может дублировать эффекты        Время накладывания: 1 час
любого заклинания с уровнем не больше 8. Вы не      Дистанция: Касание
обязаны выполнять требования этих заклинаний,       Компоненты: В, С, М (немного святой воды и брил-
включая стоимость дорогих компонентов. Заклина-      лианты, стоящие как минимум 25 000 зм, расхо-
ние просто начинает оказывать свой эффект.           дуемые заклинанием)
    В качестве альтернативы, вы можете создать      Длительность: Мгновенная
один из следующих эффектов на свой выбор:           Вы касаетесь существа, мёртвого не больше двух
•   Вы создаёте один предмет, стоящий до 25 000     сотен лет, умершего от чего угодно кроме старо-
    зм, не являющийся волшебным. Этот предмет       сти. Если душа цели свободна и согласна, цель воз-
    не может превышать ни в одном измерении         вращается к жизни с полными хитами.
    300 футов, и он появляется в свободном про-         Это заклинание закрывает все раны, нейтрали-
    странстве, видимом вами, на земле.              зует все яды, исцеляет все болезни и снимает все
•   Вы позволяете до двенадцати другим суще-        проклятья, бывшие у существа в момент смерти.
    ствам, видимым вами, восстановить все хиты,     Заклинание заменяет повреждённые и отсутствую-
    и вы оканчиваете все действующие на них         щие органы и части тела.
    эффекты, описанные в заклинании высшее              Это заклинание может даже воссоздать новое
    восстановление.                                 тело, если старого больше нет. В этом случае вы
•   Вы даруете до десяти существам, видимым         должны произнести вслух имя существа. Это суще-
    вами, сопротивление к выбранному вами виду      ство появляется в свободном пространстве, вы-
    урона.                                          бранном вами в пределах 10 футов.
•   Вы даруете до десяти существам, видимым
    вами, иммунитет к одному заклинанию или         ИСТИННОЕ ЗРЕНИЕ
    другому магическому эффекту на 8 часов.         6 уровень, прорицание
    Например, вы можете даровать себе и всем
    своим спутникам иммунитет к вытягивающей        Время накладывания: 1 действие
    жизнь атаке лича.                               Дистанция: Касание
•   Вы отменяете одно недавно произошедшее со-      Компоненты: В, С, М (мазь для глаз, стоящая 25 зм;
    бытие, заставив перебросить любой бросок, со-    изготавливается из грибного порошка, шафрана
    вершённый в последнем раунде (включая ваш        и жира; расходуется заклинанием)
    последний ход). Реальность будет сформиро-      Длительность: 1 час
    вана заново, согласно новому результату.
    Например, заклинание исполнение желаний         Заклинание даёт согласному существу, которого вы
    может отменить успешный спасбросок против-      коснулись, способность видеть вещи такими, ка-
    ника, его критическое попадание, или прова-     кими они являются на самом деле. Пока заклина-
    ленный спасбросок друга. Вы можете даровать     ние активно, это существо обладает истинным
    помеху или преимущество к броску, и можете      зрением, видит потайные двери, сокрытые магией,
    либо выбрать новый результат, либо оставить     и его зрение простирается на Эфирный План, и
    старый.                                         всё это в пределах 120 футов.

Вы можете попытаться получить эффект, отлич-
ный от приведённых примеров. Максимально


                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                          231
      ИСТИННОЕ ПРЕВРАЩЕНИЕ                                КАБИНЕТ МОРДЕНКАЙНЕНА
      9 уровень, преобразование                           4 уровень, ограждение
      Время накладывания: 1 действие                      Время накладывания: 10 минут
      Дистанция: 30 футов                                 Дистанция: 120 футов
      Компоненты: В, С, М (капля ртути, немного гуммиа-   Компоненты: В, С, М (тонкий свинцовый лист, ку-
       рабика и клуб дыма)                                 сок матового стекла, шарик из ваты или ткани и
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа         толчёный хризолит)
                                                          Длительность: 24 часа
      Выберите существо или немагический предмет,
      видимый в пределах дистанции. Вы превращаете        Вы создаёте в пределах дистанции защищённое
      существо в другое существо, существо в предмет      магией место. Это куб с длиной ребра от 5 до 100
      или предмет в существо (предмет не должно но-       футов. Заклинание длится, пока не окончится, или
      сить и нести другое существо). Превращение          вы не окончите его действием.
      длится, пока активно заклинание, или пока хиты          Когда вы накладываете это заклинание, вы
      цели не опустятся до 0, или она не умрёт. Если вы   решаете, какую именно безопасность обеспечивает
      концентрируетесь на заклинании его полную дли-      заклинание, выбирая все или некоторые из следу-
      тельность, превращение становится постоянным.       ющих свойств:
          Перевёртыши не попадают под действие
      этого заклинания. Несогласные существа могут со-    •   Звуки не проходят сквозь границу защищён-
      вершить спасбросок Мудрости, и в случае успеха          ного пространства.
      они не попадают под действие заклинания. Это        •   Граница защищённого пространства выглядит
      заклинание не может подействовать на цель, у ко-        тёмной и затуманенной, блокируя обзор (в том
      торой 0 хитов.                                          числе и тёмное зрение) сквозь неё.
          Существо в существо. Если вы превращаете су-    •   Сенсоры, создаваемые заклинаниями школы
      щество в другое существо, новый облик может             Прорицания, не могут появляться в защищён-
      быть любым, лишь бы его показатель опасности            ной области и проходить сквозь её периметр.
      не превышал ПО цели (или её уровня, если у цели     •   Существа в области не могут становиться це-
      нет показателя опасности). Игровые характери-           лями заклинаний школы Прорицания.
      стики цели, включая значения ментальных харак-      •   Ничто не может телепортироваться в охраняе-
      теристик, заменяются характеристиками нового            мую область или из неё.
      облика. У цели остаётся мировоззрение и характер.   •   В охраняемой области блокируются планарные
          Цель принимает хиты нового облика. При воз-         перемещения.
      вращении в естественный облик количество его            Накладывание этого заклинания на одно и то
      хитов будет как до превращения. Если оно возвра-    же место в течение года делает этот эффект по-
      щается в свой облик от того, что хиты опустились    стоянным.
      до 0, весь «лишний» урон перенесётся на есте-           На больших уровнях: Если вы накладываете
      ственный облик. Если «лишний» урон не опускает      это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
      хиты естественного облика существа до 0, оно не     выше, вы можете увеличить размер куба на 100
      теряет сознание.                                    футов за каждый уровень ячейки выше 4. Таким
          Действия существа в новом облике ограни-        образом, это заклинание, использованное ячейкой
      чены теми, что доступны ей, и она не может гово-    5 уровня, может создать куб с длиной ребра 200
      рить, накладывать заклинания и совершать другие     футов.
      действия, требующие рук или речи, если только
      новый облик не способен выполнять такие дей-
      ствия.                                              КАМЕННАЯ КОЖА
          Снаряжение цели сливается с её новым обли-      4 уровень, ограждение
      ком. Существо не может активировать, использо-
                                                          Время накладывания: 1 действие
      вать, надевать или получать какие-то иные пре-
                                                          Дистанция: Касание
      имущества от своего снаряжения.
                                                          Компоненты: В, С, М (пыль бриллианта, стоящего
          Предмет в существо. Вы можете превратить
                                                           100 зм, расходуемая заклинанием)
      предмет в любое существо, чей размер не превы-
                                                          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      шает размер предмета, и чей показатель опасности
      не превышает 9. Существо будет дружелюбным по       Это заклинание делает плоть согласного существа,
      отношению к вам и вашим спутникам. Оно будет        которого вы коснулись, твёрдой как камень. Пока
      действовать в ваш ход. Вы сами решаете, какие       заклинание активно, цель получает сопротивление
      действия оно будет совершать, и как будет пере-     к немагическому дробящему, колющему и рубя-
      мещаться. Характеристики существа есть у Ма-        щему урону.
      стера, и он же решает, что получилось из его дей-
      ствий и перемещений.
          Если заклинание становится постоянным, вы
                                                          КАМЕННАЯ СТЕНА
      перестаёте контролировать существо. Оно может       5 уровень, воплощение
      остаться дружественным по отношению к вам, в        Время накладывания: 1 действие
      зависимости от того, как вы с ним обращались.       Дистанция: 120 футов
          Существо в предмет. Если вы превращаете су-     Компоненты: В, С, М (небольшой кусочек гранита)
      щество в предмет, оно превращается вместе с         Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
      тем, что оно несёт и носит. Его параметрами ста-
      новятся параметры предмета, и существо не пом-      В точке, выбранной вами в пределах дистанции,
      нит о времени, проведённом в этом облике, когда     появляется немагическая стена из камня. Стена
      заклинание оканчивается и оно обретает свой         толщиной 6 дюймов (15 сантиметров) и составлена
      естественный облик.                                 из десяти плит 10 × 10 футов. Каждая плита
                                                          должна соседствовать как минимум с одной дру-
                                                          гой плитой. В качестве альтернативы, вы можете
                                                          создать плиты 10 × 20 футов, но толщиной только
                                                          3 дюйма (7,5 сантиметров).


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
232
    Если стена при появлении проходит по про-            На больших уровнях: Если вы накладываете
странству существа, это существо выталкивается       это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
по одну из сторон стены (на ваш выбор). Если су-     выше, прерванное заклинание автоматически не
щество со всех сторон окружается стеной (или сте-    оказывает эффекта, если его уровень не превы-
ной и другой сплошной поверхностью), это суще-       шает уровень использованной вами ячейки.
ство может совершить спасбросок Ловкости. При
успехе оно может реакцией переместиться на рас-      КОНУС ХОЛОДА
стояние, равное своей скорости, чтобы не быть
окружённым стеной.                                   5 уровень, воплощение
    Стена может иметь любую форму, хотя и не         Время накладывания: 1 действие
может занимать одно пространство с существами        Дистанция: На себя (60-футовый конус)
и предметами. Стена не обязана быть вертикаль-       Компоненты: В, С, М (небольшой кристаллический
ной, и не обязана целиком покоиться на твёрдом        или стеклянный конус)
основании. Однако, она должна сливаться с суще-      Длительность: Мгновенная
ствующим камнем, опираясь на него. Таким обра-
зом, вы можете создать этим заклинанием мост         Из ваших рук вырывается волна холодного воз-
через пропасть или наклонный спуск.                  духа. Все существа в 60-футовом конусе должны
    Если вы создаёте пролёт длиной больше 20 фу-     совершить спасбросок Телосложения. Существа по-
тов, вы должны уменьшить вдвое размер каждой         лучают урон холодом 8к8 при провале, или поло-
плиты, чтобы создать поддержку. Вы можете при-       вину этого урона при успехе.
давать стене грубую форму, создавая бойницы,             Существа, убитые этим заклинанием, стано-
зубцы, и так далее.                                  вятся замороженными статуями, пока не растают.
    Стена является предметом, изготовленным из           На больших уровнях: Если вы накладываете
камня, которому можно причинить урон и, тем са-      это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
мым, пробить. У каждой плиты КД 15 и по 30 хи-       выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
тов за каждый 1 дюйм (2,5 сантиметра) толщины.       вень ячейки выше пятого.
Уменьшение хитов плиты до 0 уничтожает её, и
по решению Мастера, может вызвать обвал смеж-        КОРОНА БЕЗУМИЯ
ных плит.                                            2 уровень, очарование
    Если вы поддерживаете концентрацию на
этом заклинании в течение всей длительности,         Время накладывания: 1 действие
стена становится постоянной, и с этого момента       Дистанция: 120 футов
её уже нельзя будет рассеять. В противном случае     Компоненты: В, С
стена исчезает, когда заклинание будет окончено.     Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
                                                     Один гуманоид на ваш выбор, видимый вами в
КЛЕЙМЯЩАЯ КАРА                                       пределах дистанции должен преуспеть в спа-
2 уровень, воплощение                                сброске Мудрости, иначе он станет очарованным
                                                     вами на время действия заклинания. Пока цель
Время накладывания: 1 бонусное действие              очарована таким способом, на её голове появля-
Дистанция: На себя                                   ется изогнутая железная корона, а в глазах све-
Компоненты: В                                        тится безумие.
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты           Очарованная цель должна в каждый свой ход
Когда вы в следующий раз попадёте по существу        перед перемещением совершать действием руко-
атакой рукопашным оружием, пока заклинание ак-       пашную атаку по любому существу кроме себя, ко-
тивно, ваше оружие испускает астральное сияние.      торое вы мысленно выбираете. Цель может дей-
Атака причиняет цели дополнительный урон излу-       ствовать в свой ход как обычно, если вы не вы-
чением 2к6. Цель становится видимой, если была       брали существо или в пределах его досягаемости
невидима, начинает испускать тусклый свет в пре-     нет других существ.
делах 5 футов, и не может стать невидимой, пока          В последующие ходы вы должны действием
активно это заклинание.                              поддерживать контроль над целью, иначе заклина-
    На больших уровнях: Если вы накладываете         ние оканчивается. Кроме того, цель в конце каж-
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или        дого своего хода может совершать спасброски Муд-
выше, дополнительный урон увеличивается на 1к6       рости. В случае успеха заклинание оканчивается.
за каждый уровень ячейки выше второй.
                                                     КРУГ СИЛЫ
КОНТРЗАКЛИНАНИЕ                                      5 уровень, ограждение
3 уровень, ограждение                                Время накладывания: 1 действие
Время накладывания: 1 реакция, совершаемая           Дистанция: На себя (30-футовый радиус)
 вами, когда вы видите, как существо в пределах      Компоненты: В
 60 футов от вас накладывает заклинание              Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Дистанция: 60 футов                                  От вас исходит божественная энергия, искажаю-
Компоненты: С                                        щая и рассеивающая магическую энергию в пре-
Длительность: Мгновенная                             делах 30 футов от вас. Пока заклинание активно,
Вы пытаетесь прервать процесс накладывания за-       сфера перемещается вместе с вами, оставаясь с
клинания. Если существо накладывает заклинание       центром на вас. Все дружественные существа в
3 уровня или ниже, его заклинание проваливается,     этой области (включая вас) получают преимуще-
и не оказывает никакого эффекта. Если оно            ство к спасброскам от заклинаний и других маги-
накладывало заклинание 4 уровня или выше, со-        ческих эффектов. Кроме того, когда такое суще-
вершите проверку базовой характеристики. Сл          ство преуспевает в спасброске от заклинания или
равна 10 + уровень заклинания. В случае успеха за-   магического эффекта, позволяющего совершить
клинание проваливается и не оказывает никакого       спасбросок для получения всего лишь половины
эффекта.                                             урона, оно не получает урон вообще.


                                                                             ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                        233
      КРУГ СМЕРТИ                                          Сл 20. При успехе она находит выход, а заклина-
                                                           ние оканчивается (минотавры и демоны гористро
      6 уровень, некромантия                               преуспевают автоматически).
      Время накладывания: 1 действие                           Когда заклинание заканчивается, цель возвра-
      Дистанция: 150 футов                                 щается в пространство, которое она покинула, или,
      Компоненты: В, С, М (порошок растолчённой чёр-       если оно занято, в ближайшее свободное простран-
       ной жемчужины, стоящей как минимум 500 зм)          ство.
      Длительность: Мгновенная
                                                           ЛЕВИТАЦИЯ
      Из точки в пределах дистанции расходится сфера
      негативной энергии с радиусом 60 футов. Все су-      2 уровень, преобразование
      щества в этой области должны совершить спа-          Время накладывания: 1 действие
      сбросок Телосложения. Цель получает урон некро-      Дистанция: 60 футов
      тической энергией 8к6 при провале или половину       Компоненты: В, С, М (либо маленькая кожаная
      этого урона в случае успеха.                          петля, либо кусочек золотой проволоки, согнутый
          На больших уровнях: Если вы накладываете          в форме кубка с длинной ножкой)
      это заклинание, используя ячейку 7 уровня или        Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
      выше, урон увеличивается на 2к6 за каждый уро-
      вень ячейки выше шестого.                            Одно выбранное вами существо или предмет, ви-
                                                           димые в пределах дистанции, поднимается верти-
      КРУГ ТЕЛЕПОРТАЦИИ                                    кально на расстояние до 20 футов, и остаётся ви-
                                                           сеть там на время действия заклинания. Заклина-
      5 уровень, вызов                                     ние может заставить левитировать цель, весящую
      Время накладывания: 1 минута                         до 500 фунтов. Несогласное существо, преуспевшее
      Дистанция: 10 футов                                  в спасброске Телосложения, не попадает под дей-
      Компоненты: В, М (редкие мелки и чернила с осно-     ствие этого заклинания.
       вой из драгоценных камней стоимостью 50 зм,             Цель может перемещаться только отталкива-
       расходуемые заклинанием)                            ясь от твёрдых предметов и поверхностей (таких
      Длительность: 1 раунд                                как стены и потолок), а также подтягиваясь за
                                                           них, что позволяет перемещаться так, как если бы
      В процессе накладывания заклинания вы рисуете        они лазали. В свой ход вы можете изменить вы-
      на полу круг диаметром 10 футов, исписанный зна-     соту цели на 20 футов в любом направлении. Если
      ками, связывающими ваше местоположение с по-         целью являетесь вы сами, вы можете частью пере-
      стоянным кругом телепортации на ваш выбор,           мещения двигаться вверх или вниз. В противном
      чью последовательность знаков вы знаете, и нахо-     случае, вы можете действием переместить цель,
      дящимся на том же плане существования, что и         которая должна оставаться при этом в пределах
      вы. В нарисованном круге появляется мерцающий        досягаемости заклинания.
      портал, остающийся открытым до конца вашего              Когда заклинание оканчивается, если цель всё
      следующего хода. Все существа, входящие в пор-       ещё находится в воздухе, она плавно опускается
      тал, мгновенно появляются в пределах 5 футов от      на землю.
      места назначения или в ближайшем свободном
      пространстве, если то место занято.
           Во многих основных храмах, гильдиях и прочих    ЛЕДЕНЯЩЕЕ ПРИКОСНОВЕНИЕ
      важных местах есть постоянные круги телепорта-       Заговор, некромантия
      ции, начертанные где-то на их территории. У каж-     Время накладывания: 1 действие
      дого такого круга есть уникальная последователь-     Дистанция: 120 футов
      ность знаков — серия рун, начертанных в опреде-      Компоненты: В, С
      лённом узоре. Когда вы впервые получаете возмож-     Длительность: 1 раунд
      ность накладывать это заклинание, вы изучаете по-
      следовательность знаков двух местонахождений на      Вы создаёте призрачную руку скелета в простран-
      Материальном Плане, выбранных Мастером. Вы мо-       стве существа, находящегося в пределах дистан-
      жете узнать дополнительные последовательности        ции. Совершите дальнобойную атаку заклинанием
      знаков во время приключений. Вы можете запом-        по существу, чтобы окутать его могильным холо-
      нить новую последовательность, изучая её 1 минуту.   дом. При попадании цель получает урон некроти-
           Вы можете создать постоянный круг телепор-      ческой энергией 1к8, и не может восстанавливать
      тации, накладывая это заклинание в одном и том       хиты до начала вашего следующего хода. Всё это
      же месте в течение одного года. При этом вы не       время рука держится за цель.
      обязаны тут же использовать свежесозданный               Если вы попадаете по нежити, то она вместо
      круг.                                                этого до конца вашего следующего хода совер-
                                                           шает по вам броски атаки с помехой.
      ЛАБИРИНТ                                                 Урон этого заклинания увеличивается на 1к8,
                                                           когда вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8)
      8 уровень, вызов                                     и 17 уровня (4к8).
      Время накладывания: 1 действие
      Дистанция: 60 футов                                  ЛЕДЯНАЯ СТЕНА
      Компоненты: В, С                                     6 уровень, воплощение
      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
                                                           Время накладывания: 1 действие
      Вы изгоняете существо, видимое в пределах ди-        Дистанция: 120 футов
      станции, в похожий на лабиринт демиплан. Цель        Компоненты: В, С, М (небольшой кусочек кварца)
      остаётся там, пока заклинание активно, или пока      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
      она не найдёт выход.
          Цель может действием пытаться найти выход.       Вы создаёте стену изо льда на твёрдой поверхно-
      Для этого она совершает проверку Интеллекта со       сти в пределах дистанции. Вы можете сформиро-



      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
234
вать её в виде купола полусферы или сферы с ра-    Над вами и вокруг вас появляется купол из сило-
диусом до 10 футов, или же вы можете создать       вого поля радиусом 10 футов, остающийся непо-
плоскую поверхность, состоящую из десяти квад-     движным всё время существования. Заклинание
ратных плит с длиной ребра 10 футов. Каждая        оканчивается, если вы покидаете его область.
плита должна быть смежна с другой плитой. Ка-          Под куполом вместе с вами могут поместиться
кая бы форма ни была у стены, у неё толщина 1      девять существ с размером не больше Среднего.
фут (30 сантиметров), и существует она пока ак-    Заклинание срывается, если в его область попа-
тивно заклинание.                                  дает существо большего размера или более девяти
    Если стена при появлении проходит по про-      существ. Существа и предметы, находившиеся под
странству существа, это существо выталкивается     куполом, когда вы наложили это заклинание, мо-
по одну из сторон стены и совершает спасбросок     гут свободно проходить сквозь него. Все осталь-
Ловкости. При провале существо получает урон хо-   ные существа и предметы не могут пройти сквозь
лодом 10к6, или половину этого урона при успехе.   него. Заклинания и прочие магические эффекты
    Стена является предметом, которому можно       не могут простираться под купол и не могут быть
причинить урон и, тем самым, пробить. У каждой     наложены сквозь него. Атмосфера под ним сухая
10-футовой секции КД 12 и по 30 хитов, а также     и комфортная, какой бы ни была погода снаружи.
уязвимость к урону огнём. Уменьшение хитов             Пока заклинание активно, вы можете сделать
плиты до 0 уничтожает её, и оставляет в воздухе    пространство под ним тускло освещённым или по-
область холодного воздуха. Существо, впервые за    гружённым во тьму. Купол снаружи матовый, лю-
ход перемещающееся через эту область холодного     бого цвета, но изнутри он прозрачный.
воздуха, должно совершить спасбросок Телосложе-
ния. Это существо получает урон холодом 5к6 при    ЛЕЧАЩЕЕ СЛОВО
провале или половину этого урона при успехе.       1 уровень, воплощение
    На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или      Время накладывания: 1 бонусное действие
выше, урон, причиняемый стеной при возникнове      Дистанция: 60 футов
нии, увеличивается на 2к6, а урон от прохождения   Компоненты: В
через область холодного воздуха увеличивается на   Длительность: Мгновенная
1к6 за каждый уровень ячейки выше шестого.
                                                   Существо на ваш выбор, видимое в пределах
                                                   дистанции, восстанавливает количество хитов,
ЛЕОМУНДОВ ПОТАЙНОЙ СУНДУК                          равное 1к4 + ваш модификатор базовой характери-
4 уровень, вызов                                   стики. Это заклинание не оказывает никакого эф-
                                                   фекта на нежить и конструктов.
Время накладывания: 1 действие                         На больших уровнях: Если вы накладываете
Дистанция: Касание                                 это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
Компоненты: В, С, М (изысканный сундук,            выше, количество восстанавливаемых хитов увели-
 90×60×60 сантиметров, созданный из редких ма-     чивается на 1к4 за каждый уровень ячейки выше
 териалов, и стоящий как минимум 5 000 зм, и       первого.
 его копия Крошечного размера, изготовленная из
 того же материала, стоящая как минимум 50 зм)
Длительность: Мгновенная                           ЛЕЧЕНИЕ РАН
                                                   1 уровень, воплощение
Вы прячете сундук вместе со всем его содержи-
мым на Эфирном Плане. Вы должны касаться и         Время накладывания: 1 действие
сундука и его миниатюрной копии, служащей ма-      Дистанция: Касание
териальным компонентом для заклинания. Сундук      Компоненты: В, С
может содержать до 12 кубических футов нежи-       Длительность: Мгновенная
вой материи (3×2×2 фута).                          Существо, которого вы касаетесь, восстанавливает
    Пока сундук остаётся на Эфирном Плане, вы      количество хитов, равное 1к8 + ваш модификатор
можете действием прикоснуться к копии, чтобы       базовой характеристики. Это заклинание не оказы-
вернуть сундук. Он появляется в свободном про-     вает никакого эффекта на нежить и конструктов.
странстве на полу в пределах 5 футов от вас. Вы        На больших уровнях: Если вы накладываете
можете отослать сундук обратно на Эфирный          это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
План, прикоснувшись действием к сундуку и его      выше, лечение увеличивается на 1к8 за каждый
копии.                                             уровень ячейки выше первого.
    Спустя 60 дней появляется накопительный
шанс 5 процентов в день, что эффект заклинания
окончится. Эффект оканчивается, если вы активи-    ЛУННЫЙ ЛУЧ
руете это заклинание ещё раз, если копия сундука   2 уровень, воплощение
будет уничтожена, или если вы окончите это за-     Время накладывания: 1 действие
клинание действием. Если заклинание оканчива-      Дистанция: 120 футов
ется, а сундук находится на Эфирном Плане, он      Компоненты: В, С, М (несколько семечек лунносе-
безвозвратно теряется.                              мянника и кусочек опалесцирующего полевого
                                                    шпата)
ЛЕОМУНДОВА ХИЖИНА                                  Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
3 уровень, воплощение (ритуал)
                                                   Бледный серебристый луч сияет в цилиндре с ра-
Время накладывания: 1 минута                       диусом 5 футов и высотой 40 футов с центром на
Дистанция: На себя (полусфера с радиусом 10 фу-    точке в пределах дистанции. Пока заклинание ак-
 тов)                                              тивно, цилиндр освещён тусклым светом.
Компоненты: В, С, М (маленькая кристаллическая         Когда существо впервые за ход входит в об-
 бусина)                                           ласть заклинания или начинает там ход, оно оку-
Длительность: 8 часов                              тывается призрачным пламенем, причиняющим
                                                   настоящую боль, и должно совершить спасбросок



                                                                            ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                      235
      Телосложения. Оно получает урон излучением 2к10       Компоненты: В, С
      при провале или половину этого урона при успехе.      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
          Перевёртыши совершают спасбросок с поме-
      хой. При провале они мгновенно принимают свой         Вы создаёте связанные порталы для телепорта-
      истинный облик, и не могут принимать другие           ции, остающиеся открытыми на время длительно-
      формы, пока не выйдут из света от заклинания.         сти. Выберите две точки на земле, которые вы ви-
          В каждый последующий после накладывания           дите, одну в пределах 10 футов от себя, и вторую
      заклинания ход вы можете действием переме-            в пределах 500 футов. В каждой точке появляется
      щать луч на 60 футов в любом направлении.             круглый портал диаметром 10 футов. Если портал
          На больших уровнях: Если вы накладываете          должен открыться в пространстве, занятом суще-
      это заклинание, используя ячейку 3 уровня или         ством, заклинание проваливается.
      выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-           Порталы представляют собой двумерные све-
      вень ячейки выше второго.                             тящиеся круги, заполненные туманом, парящие в
                                                            паре сантиметров над землёй и перпендикулярные
                                                            выбранной вами точке. Круги видны только с од-
      ЛУЧ БОЛЕЗНИ                                           ной стороны (на ваш выбор), которая и функцио-
      1 уровень, некромантия                                нирует как портал.
                                                                Все существа и предметы, входящие в портал,
      Время накладывания: 1 действие                        выходят из другого портала, как если бы они были
      Дистанция: 60 футов                                   смежны друг с другом; прохождение сквозь пор-
      Компоненты: В, С                                      тал с неактивной стороны не оказывает никакого
      Длительность: Мгновенная                              эффекта. Туман, заполняющий порталы, непро-
      Луч тошнотворно-зелёной энергии устремляется к        зрачный, и блокирует зрение. Вы в свой ход мо-
      существу, находящемуся в пределах дистанции. Со-      жете бонусным действием повернуть кольца,
      вершите дальнобойную атаку заклинанием по             чтобы активные стороны поменялись местами с
      цели. При попадании цель получает урон ядом 2к8       неактивными.
      и должна совершить спасбросок Телосложения.
      При провале она становится также отравленной          МАГИЧЕСКИЙ ГЛАЗ
      до конца вашего следующего хода.                      4 уровень, прорицание
          На больших уровнях: Если вы накладываете
      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или         Время накладывания: 1 действие
      выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-        Дистанция: 30 футов
      вень ячейки выше первого.                             Компоненты: В, С, М (мех летучей мыши)
                                                            Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      ЛУЧ СЛАБОСТИ                                          Вы создаёте невидимый магический глаз в преде-
      2 уровень, некромантия                                лах дистанции, который парит в воздухе на время
                                                            длительности.
      Время накладывания: 1 действие                            Вы мысленно воспринимаете зрительную ин-
      Дистанция: 60 футов                                   формацию с глаза, у которого обычное зрение и
      Компоненты: В, С                                      тёмное зрение в пределах 30 футов. Глаз смотрит
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты        во всех направлениях.
      Чёрный луч вылетает из вашего пальца к суще-              Вы можете действием переместить глаз на 30
      ству, находящемуся в пределах дистанции. Совер-       футов в любом направлении. Глаз может уда-
      шите по цели дальнобойную атаку заклинанием.          ляться от вас на любое расстояние, но не может
      При попадании цель до конца действия заклина-         уходить на другие планы существования. Сплош-
      ния причиняет только половину урона атаками           ные препятствия блокируют движение глаза, но
      оружием, использующими Силу.                          он может проходить через отверстия диаметром в
          В конце каждого своего хода цель может со-        1 дюйм (2,5 сантиметра).
      вершать спасбросок Телосложения от этого закли-
      нания. При успехе заклинание оканчивается.            МАГИЧЕСКИЙ КРУГ
                                                            3 уровень, ограждение
      ЛУЧ ХОЛОДА
                                                            Время накладывания: 1 минута
      Заговор, воплощение                                   Дистанция: 10 футов
      Время накладывания: 1 действие                        Компоненты: В, С, М (святая вода или порошок се-
      Дистанция: 60 футов                                    ребра и железа, стоящий как минимум 100 зм,
      Компоненты: В, С                                       расходуемые заклинанием)
      Длительность: Мгновенная                              Длительность: 1 час

      Холодный сине-белый луч устремляется к суще-          Вы создаёте из магической энергии цилиндр с ра-
      ству, находящемуся в пределах дистанции. Совер-       диусом 10 футов и высотой 20 футов с центром на
      шите по цели дальнобойную атаку заклинанием.          точке на полу, видимой в пределах дистанции.
      При попадании она получает урон холодом 1к8, а        Там, где цилиндр пересекает пол или другую по-
      скорость до начала вашего следующего хода             верхность, появляются светящиеся руны.
      уменьшается на 10 футов.                                  Выберите один или несколько видов существ
           Урон от заклинания увеличивается на 1к8, ко-     из следующего списка: исчадия, небожители, не-
      гда вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8) и   жить, феи или элементали. Круг действует на вы-
      17 уровня (4к8).                                      бранных существ следующим образом:
                                                            •   Существа не могут добровольно войти в ци-
      МАГИЧЕСКИЕ ВРАТА                                          линдр немагическими средствами. Если суще-
      6 уровень, вызов                                          ство пытается использовать телепортацию или
                                                                межпланарное путешествие, оно должно вна-
      Время накладывания: 1 действие                            чале преуспеть в спасброске Харизмы.
      Дистанция: 500 футов


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
236
•   Существо совершает с помехой броски атаки      Вы касаетесь существа и можете окончить одну
    по целям, находящимся в пределах цилиндра.     болезнь или одно состояние, в котором оно нахо-
•   Целей в цилиндре нельзя сделать очарован-      дится. Этим состоянием может быть глухота,
    ными, испуганными или одержимыми.              отравление, паралич или слепота.
    При накладывании этого заклинания вы мо-
жете обратить его магию, чтобы существа выбран-    МАНТИЯ КРЕСТОНОСЦА
ного вида не могли покинуть цилиндр, и защи-       3 уровень, воплощение
щены были цели, находящиеся снаружи.
    На больших уровнях: Если вы накладываете       Время накладывания: 1 действие
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или      Дистанция: На себя
выше, длительность увеличивается на 1 час за       Компоненты: В
каждый уровень ячейки выше третьего.               Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
                                                   От вас начинает исходить святая сила аурой с ра-
МАГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ                                  диусом 30 футов, пробуждающая в дружествен-
2 уровень, преобразование                          ных существах отвагу. Пока заклинание активно,
                                                   аура перемещается вместе с вами, оставаясь с цен-
Время накладывания: 1 бонусное действие            тром на вас. Находясь в ауре, все невраждебные
Дистанция: Касание                                 существа (включая вас) при попадании атакой ору-
Компоненты: В, С                                   жием причиняют дополнительный урон 1к4.
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы касаетесь немагического оружия. Пока закли-     МАСКИРОВКА
нание активно, это оружие становится магиче-       1 уровень, иллюзия
ским оружием с бонусом +1 к броскам атаки и
урона.                                             Время накладывания: 1 действие
    На больших уровнях: Если вы накладываете       Дистанция: На себя
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или      Компоненты: В, С
выше, бонус увеличивается до +2. Если вы исполь-   Длительность: 1 час
зуете ячейку заклинания 6 уровня или выше, бо-     Вы заставляете себя — включая одежду, доспехи,
нус увеличивается до +3.                           оружие и прочее имущество — выглядеть иначе,
                                                   пока заклинание не окончится, или пока вы не
МАЛАЯ ИЛЛЮЗИЯ                                      окончите его преждевременно, действием. Вы мо-
Заговор, иллюзия                                   жете выглядеть на 1 фут (30 сантиметров) выше
                                                   или ниже, а также стать худым, толстым или полу-
Время накладывания: 1 действие                     чить среднее телосложение. Вы не можете менять
Дистанция: 30 футов                                основу тела, поэтому у новой формы должен быть
Компоненты: С, М (кусок овечьей шерсти)            такой же набор конечностей. Во всём остальном
Длительность: 1 минута                             характер иллюзии определяете вы.
                                                       Изменения, вызванные этим заклинанием, не
Вы создаёте звук или образ предмета в пределах     выдерживают проверку физическим исследова-
дистанции, существующий, пока активно заклина-     нием. Например, если вы добавили к своему снаря-
ние. Иллюзия также оканчивается, если вы отпу-     жению шляпу, предметы будут проходить сквозь
стите её действием или используете это заклина-    неё, и все, кто к ней прикоснутся, либо ничего не
ние ещё раз.                                       почувствуют, либо почувствуют вашу голову и во-
    Если вы создаёте звук, его громкость может     лосы. Если вы становитесь худее, то рука того, кто
быть как шёпотом, так и криком. Это может быть     к вам тянется, наткнётся на вас на полпути, ещё
ваш голос, чей-то другой голос, львиный рык, бой   в воздухе.
барабанов или любой другой звук. Звук звучит всю       Для обнаружения того, что вы замаскированы,
длительность заклинания, или вы можете созда-      существо должно действием обследовать вашу
вать отдельные звуки в разное время, пока закли-   внешность и преуспеть в проверке Интеллекта
нание активно.                                     (Анализ) против вашей Сл заклинаний.
    Если вы создаёте образ предмета — например,
стул, отпечаток в грязи, или небольшой сундук —
он должен помещаться в куб с длиной ребра 5 фу-    МАЯК НАДЕЖДЫ
тов. Образ не может издавать звуки, свет, запах    3 уровень, ограждение
или прочие сенсорные эффекты. Физическое взаи-
модействие с образом даёт понять, что это иллю-    Время накладывания: 1 действие
зия, потому что сквозь него всё проходит.          Дистанция: 30 футов
    Если существо действием исследует звук или     Компоненты: В, С
образ, оно может понять, что это иллюзия, совер-   Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-     Это заклинание дарует надежду и живучесть. Вы-
тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-      берите любое количество существ в пределах ди-
знаёт иллюзию, она для него становится нечёткой.   станции. Пока заклинание активно, все цели со-
                                                   вершают спасброски Мудрости и спасброски от
МАЛОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ                               смерти с преимуществом, а также восстанавли-
2 уровень, ограждение                              вают от любого лечения максимально возможное
                                                   количество хитов.
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание                                 МЕЛЬФОВА КИСЛОТНАЯ СТРЕЛА
Компоненты: В, С                                   2 уровень, воплощение
Длительность: Мгновенная
                                                   Время накладывания: 1 действие
                                                   Дистанция: 90 футов



                                                                            ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                        237
                              Компоненты: В, С, М (порошок из листьев ревеня
                              и желудок гадюки)
                             Длительность: Мгновенная
                             К цели, находящейся в пределах дистанции,
                             устремляется мерцающая зелёная стрела, разлетаю-
                             щаяся брызгами кислоты. Совершите по цели
                             дальнобойную атаку заклинанием. При попадании
                             цель получает единовременно урон кислотой 4к4 и
                             урон кислотой 2к4 в конце своего следующего
                             хода. При промахе стрела немного задевает цель,
                             причиняет половину единовременного урона и в
                             конце следующего хода цель урона не получает.
                                 На больших уровнях: Если вы накладываете
                             это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
                             выше, урон (и единовременный и последующий)
                             увеличивается на 1к4 за каждый уровень ячейки
                             выше второго.

                             МЕНТАЛЬНАЯ СВЯЗЬ РЭРИ
                             5 уровень, прорицание (ритуал)
                             Время накладывания: 1 действие
                             Дистанция: 30 футов
                             Компоненты: В, С, М (кусочки яичной скорлупы
                              двух разных видов существ)
                             Длительность: 1 час
                             Вы создаёте телепатическую связь между восемью
                             согласными существами на ваш выбор в пределах
                             досягаемости. Существа с Интеллектом 2 и ниже не
                             попадают под действие этого заклинания.
                                 Пока заклинание активно, цели могут телепа-
                             тически общаться посредством этой связи, даже
                             если у них нет общего языка. Общение возможно
                             на любом расстоянии, но оно не может прости-
                             раться на другие планы существования.

                             МЕРЦАНИЕ
                             3 уровень, преобразование
                             Время накладывания: 1 действие
                             Дистанция: На себя
                             Компоненты: В, С
                             Длительность: 1 минута
                             Пока заклинание активно, бросайте к20 в конце
                             каждого своего хода. Если выпадет «11» или выше,
                             вы исчезаете на текущем плане существования и
                             появляетесь на Эфирном Плане (заклинание про-
                             валивается, если вы уже находитесь на этом
                             плане). В начале своего следующего хода, а также
                             если заклинание окончится, когда вы будете на
                             Эфирном Плане, вы возвращаетесь в свободное
                             пространство на свой выбор, которое вы видите в
                             пределах 10 футов от места, из которого вы ис-
                             чезли. Если в пределах дистанции нет свободного
                             пространства, вы появляетесь в ближайшем сво-
                             бодном пространстве (выбранном случайным обра-
                             зом, если есть несколько подходящих мест). Вы мо-
                             жете остановить заклинание действием.
                                 Находясь на Эфирном Плане, вы можете ви-
                             деть и слышать на плане, с которого пришли, видя
                             всё в оттенках серого и не видя того, что происхо-
                             дит за пределами 60 футов. Вы можете воздей-
                             ствовать только на существ, находящихся на
                             Эфирном Плане, и только такие существа могут
                             воздействовать на вас. Существа, не находящиеся
                             там, не могут вас воспринимать и взаимодейство-
                             вать с вами, если у них нет таких возможностей.

                             МЕТЕЛЬ
                             3 уровень, вызов
                             Время накладывания: 1 действие
                             Дистанция: 150 футов

      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
238
Компоненты: В, С, М (щепотка пыли и несколько       Вы вытягиваете руку и указываете пальцем на
 капель воды)                                       цель, находящуюся в пределах дистанции. Ваша
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      магия даёт краткое понимание защит цели. В
                                                    своём следующем ходу вы совершаете с преиму-
Пока заклинание активно, в цилиндре высотой 20      ществом первый бросок атаки по цели, при усло-
футов и радиусом 40 футов с центром на точке,       вии, что заклинание к тому моменту не окончится.
выбранной вами в пределах дистанции, идёт мок-
рый снег. Это сильно заслонённая местность, и от-
крытые источники огня в ней тухнут.                 МЕЧ МОРДЕНКАЙНЕНА
    Пол в этой местности покрывается скользким      7 уровень, воплощение
льдом, что делает его труднопроходимой местно-
стью. Когда существо впервые за ход входит в об-    Время накладывания: 1 действие
ласть заклинания или начинает там ход, оно          Дистанция: 60 футов
должно совершить спасбросок Ловкости. При про-      Компоненты: В, С, М (миниатюрный платиновый
вале оно падает ничком.                              меч с рукояткой и навершием из меди и цинка,
    Если существо концентрируется, находясь в        стоящий 250 зм)
области заклинания, оно должно совершить успеш-     Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
ный спасбросок Телосложения против Сл ваших         Вы создаёте сгусток силового поля в форме меча,
заклинаний, иначе оно потеряет концентрацию.        парящий в пределах дистанции. Он существует,
                                                    пока активно заклинание.
МЕТЕОРИТНЫЙ ДОЖДЬ                                       Когда меч появляется, вы совершаете руко-
9 уровень, воплощение                               пашную атаку заклинанием по цели на ваш выбор,
                                                    находящейся в пределах 5 футов от меча. При по-
Время накладывания: 1 действие                      падании цель получает урон силовым полем 3к10.
Дистанция: 1 миля                                   Пока заклинание активно, вы можете в каждом
Компоненты: В, С                                    своём ходу бонусным действием перемещать меч
Длительность: Мгновенная                            на 20 футов в видимое место, и повторять эту
                                                    атаку по той же самой или другой цели.
Пылающие шары ударяют о землю в четырёх раз-
ных точках, видимых в пределах дистанции. Все
существа в сфере с радиусом 40 футов с центром      МИРАЖ
на каждой из точек должны совершить спасбро-        4 уровень, иллюзия
сок Ловкости. Сфера огибает углы. Существо полу-
чает при провале урон огнём 20к6 и дробящий         Время накладывания: 10 минут
урон 20к6, или половину урона при успехе. Суще-     Дистанция: 300 футов
ство, находящееся в области двух взрывов полу-      Компоненты: В, С, М (камень, ветка, и кусочек зе-
чает урон только один раз.                           лёного растения)
    Заклинание причиняет урон предметам и вос-      Длительность: 24 часа
пламеняет горючие предметы, которые никто не        Вы заставляете природную местность в пределах
несёт и не носит.                                   куба с длиной ребра 150 футов, находящегося в пре-
                                                    делах дистанции, выглядеть, звучать и пахнуть как
МЕТКА ОХОТНИКА                                      другая природная местность. Таким образом, поле
1 уровень, прорицание                               или дорогу можно сделать похожей на болото, холм,
                                                    расселину или другую труднопроходимую или непро-
Время накладывания: 1 бонусное действие             ходимую местность. Пруд можно сделать похожим
Дистанция: 90 футов                                 на травяную лужайку, пропасть сделать пологим
Компоненты: В                                       спуском, а каменистый овраг — широкой и ровной
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа        дорогой. Рукотворные строения, снаряжение и су-
                                                    щества в области не меняют облик.
Вы выбираете существо, видимое в пределах ди-
                                                        Тактильные ощущения местности не меня-
станции, и объявляете его своей добычей. Пока за-
                                                    ются, поэтому существа, входящие в неё, скорее
клинание активно, вы причиняете цели дополни-
                                                    всего, поймут обман. Если на прикосновение раз-
тельный урон 1к6 каждый раз, когда попадаете по
                                                    ница не очевидна, существо, тщательно исследую-
ней атакой оружием, и вы совершаете с преиму-
                                                    щее иллюзию, может предпринять проверку Ин-
ществом проверки Мудрости (Внимательность) и
                                                    теллекта (Анализ) против Сл ваших заклинаний,
Мудрость (Выживание), совершённые для её по-
                                                    чтобы не поверить. Существо, способное распозна-
иска. Если хиты цели опускаются до 0, пока закли-
                                                    вать иллюзии, видит полупрозрачный образ, нало-
нание активно, вы можете в свой следующий ход
                                                    женный на местность.
бонусным действием выбрать целью новое суще-
ство.
    На больших уровнях: Если вы накладываете        МИСТИЧЕСКИЙ ЗАРЯД
это заклинание, используя ячейку 3 или 4 уровня,    Заговор, воплощение
вы можете поддерживать концентрацию 8 часов.
Если вы используете ячейку заклинания 5 уровня      Время накладывания: 1 действие
или выше, вы можете поддерживать концентра-         Дистанция: 120 футов
цию 24 часа.                                        Компоненты: В, С
                                                    Длительность: Мгновенная
МЕТКИЙ УДАР                                         К существу, находящемуся в пределах дистанции,
Заговор, прорицание                                 устремляется луч потрескивающей энергии. Совер-
                                                    шите дальнобойную атаку заклинанием по цели.
Время накладывания: 1 действие                      При попадании цель получает урон силовым полем
Дистанция: 30 футов                                 1к10.
Компоненты: С                                            Заклинание создаёт ещё один луч, когда вы
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 раунда      достигаете больших уровней: два луча на 5 уровне,
                                                    три луча на 11 уровне и четыре луча на 17 уровне.


                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                         239
      Вы можете направить лучи в одну цель или в раз-    Волна целительной энергии исходит из точки, вы-
      ных. Для каждого луча совершите свой бросок        бранной вами в пределах дистанции. Выберите до
      атаки.                                             шести существ в сфере с радиусом 30 футов с
                                                         центром на этой точке. Все цели восстанавливают
                                                         хиты в количестве, равном 3к8 + модификатор ва-
      МНОЖЕСТВЕННОЕ ВНУШЕНИЕ                             шей базовой характеристики. Это заклинание не
      6 уровень, очарование                              оказывает никакого эффекта на нежить и кон-
      Время накладывания: 1 действие                     структов.
      Дистанция: 60 футов                                    На больших уровнях: Если вы накладываете
      Компоненты: В, М (язык змеи и либо кусочек ме-     это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
       довых сот, либо капля сладкого масла)             выше, восстанавливается дополнительно 1к8 хитов
      Длительность: 24 часа                              за каждый уровень ячейки выше пятого.

      Вы внушаете определённый курс действий (огра-      МНОЖЕСТВЕННОЕ ПОЛНОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ
      ниченный одной-двумя фразами) и магически вли-
                                                         9 уровень, воплощение
      яете на двенадцать существ на свой выбор, види-
      мых в пределах дистанции, которые могут слы-       Время накладывания: 1 действие
      шать и понимать вас. Существа, которые не могут    Дистанция: 60 футов
      быть очарованы, обладают иммунитетом к этому       Компоненты: В, С
      эффекту. Внушение должно быть сформировано         Длительность: Мгновенная
      так, чтобы действие звучало разумным. Просьбы
      ударить себя мечом, броситься на копьё, сжечь      Поток целительной энергии перетекает от вас к
      себя, или как-то иначе причинить себе вред отме-   раненым существам. Вы восстанавливаете до 700
      няют эффект заклинания.                            хитов, разделённых на ваш выбор между любым
          Каждая цель должна совершить спасбросок        количеством существ, видимых вами в пределах
      Мудрости. При провале она следует заданному        дистанции. Существа, вылеченные этим заклина-
      курсу действий. Внушённые действия могут про-      нием, также исцеляются от всех эффектов, делаю-
      должаться всю длительность заклинания. Если        щих их ослеплёнными или оглушёнными, а также
      внушённую деятельность можно выполнить за          от всех болезней. Это заклинание не оказывает ни-
      меньший срок, заклинание оканчивается, когда       какого эффекта на нежить и конструктов.
      субъект оканчивает порученную задачу.
          Вы можете также указать условие, которое за-   МОЛЕБЕН ЛЕЧЕНИЯ
      пустит особое действие во время действия закли-    2 уровень, воплощение
      нания. Например, вы можете внушить группе сол-
      дат, чтобы они отдали все свои деньги первому      Время накладывания: 10 минут
      встреченному нищему. Если до окончания дей-        Дистанция: 30 футов
      ствия условие не будет выполнено, деятельность     Компоненты: В
      не совершается.                                    Длительность: Мгновенная
          Если вы или кто-то из ваших спутников при-
      чиняют урон существу, находящемуся под дей-        Каждое из шести существ на ваш выбор, види-
      ствием этого заклинания, для этого существа за-    мых в пределах дистанции, восстанавливает коли-
      клинание оканчивается.                             чество хитов, равное 2к8 + модификатор вашей
          На больших уровнях: Если вы накладываете       базовой характеристики. Это заклинание не оказы-
      это заклинание, используя ячейку 7 уровня, дли-    вает никакого эффекта на нежить и конструктов.
      тельность равна 10 дням. Если вы используете           На больших уровнях: Если вы накладываете
      ячейку 8 уровня, длительность равна 30 дням.       это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
      Если вы используете ячейку 9 уровня, длитель-      выше, лечение увеличивается на 1к8 за каждый
      ность равна 1 году и 1 дню.                        уровень ячейки выше второго.


      МНОЖЕСТВЕННОЕ ЛЕЧАЩЕЕ СЛОВО                        МОЛНИЕВАЯ СТРЕЛА
      3 уровень, воплощение                              3 уровень, преобразование

      Время накладывания: 1 бонусное действие            Время накладывания: 1 бонусное действие
      Дистанция: 60 футов                                Дистанция: На себя
      Компоненты: В                                      Компоненты: В, С
      Длительность: Мгновенная                           Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты

      Вы произносите слова восстановления, и до шести    В следующий раз, когда вы совершите дальнобой-
      существ на ваш выбор, видимых в пределах ди-       ную атаку оружием, пока активно это заклинание,
      станции, восстанавливают хиты в количестве, рав-   ваш боеприпас или само оружие, если это мета-
      ном 1к4 + ваш модификатор базовой характери-       тельное оружие, превращается в разряд молнии.
      стики. Это заклинание не оказывает никакого эф-    Совершите бросок атаки как обычно. Вместо
      фекта на нежить и конструктов.                     обычного урона от оружия цель при попадании по-
          На больших уровнях: Если вы накладываете       лучает урон электричеством 4к8, или половину
      это заклинание, используя ячейку 4 уровня или      урона при промахе.
      выше, восстанавливается дополнительно 1к4 хитов        Вне зависимости от попадания или промаха,
      за каждый уровень ячейки выше 3.                   все существа в пределах 10 футов от цели должны
                                                         совершить спасбросок Ловкости. При провале эти
                                                         существа получают урон электричеством 2к8, или
      МНОЖЕСТВЕННОЕ ЛЕЧЕНИЕ РАН                          половину урона при успехе.
      5 уровень, воплощение                                  После этого боеприпас или оружие возвраща-
                                                         ется в обычную форму.
      Время накладывания: 1 действие                         На больших уровнях: Если вы накладываете
      Дистанция: 60 футов                                это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
      Компоненты: В, С
      Длительность: Мгновенная


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
240
выше, урон от обоих эффектов увеличивается на
1к8 за каждый уровень ячейки выше третьего.

МОЛНИЯ
3 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя (100-футовая линия)
Компоненты: В, С, М (кусочек меха и жезл из ян-
 таря, кристалла или стекла)
Длительность: Мгновенная
Разряд молнии формирует линию длиной 100 фу-
тов и шириной 5 футов, вылетающую в выбран-
ном вами направлении. Все существа в линии
должны совершить спасбросок Ловкости. При про-
вале существо получает урон электричеством 8к6,
или половину урона при успехе.
     Молния поджигает горючие предметы в пора-
жаемой области, которые никто не несёт и не но-
сит.
     На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
вень ячейки выше третьего.

НАБЛЮДЕНИЕ
5 уровень, прорицание
Время накладывания: 10 минут
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (фокусировка, стоящая как
 минимум 1 000 зм, такая как хрустальный шар,
 серебряное зеркало или чаша со святой водой)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы можете видеть и слышать конкретное выбран-
ное вами существо, находящееся на том же плане
существования, что и вы. Цель должна совершить
спасбросок Мудрости, модифицируемый тем, как
хорошо вы знаете цель, и тем, какая связь с этим
существом у вас есть. Если цель знает, что вы
накладываете это заклинание, она может добро-
вольно провалить спасбросок, если хочет, чтобы за
ней следили.

                                          Модификатор
 Знание                                    спасброска
 Через посредников (вы только слышали о цели) +5
 Из первых рук (вы встречались с целью)        +0
 Знакомые (вы хорошо знаете цель)              −5

                                                 Модификатор
 Связь                                            спасброска
 Образ или рисунок                                    −2
 Вещь или одежда                                      −4
 Часть тела, прядь волос, кусок ногтя, и т. п.        −10

    При успехе цель не попадает под действие, и
вы не можете использовать это заклинание на
ней в течение 24 часов.
    При провале заклинание создаёт невидимый
сенсор в пределах 10 футов от цели. Вы можете
видеть и слышать через него, как если бы вы там
находились. Сенсор перемещается вместе с целью,
оставаясь в пределах 10 футов от неё, пока ак-
тивно заклинание. Существа, способные видеть не-
видимые предметы, видят сенсор как светящийся
шарик размером с ваш кулак.
    Вместо того чтобы нацеливаться на существо,
вы можете выбрать целью место, уже видимое
вами. В этом случае сенсор появляется в этом ме-
сте и не перемещается.



                                                               ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                      241
      НАНЕСЕНИЕ РАН                                           На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                          это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
      1 уровень, некромантия                              выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-
      Время накладывания: 1 действие                      вень ячейки выше пятого.
      Дистанция: Касание
      Компоненты: В, С                                    НЕБЕСНЫЙ ОГОНЬ
      Длительность: Мгновенная                            5 уровень, воплощение
      Совершите рукопашную атаку заклинанием по су-       Время накладывания: 1 действие
      ществу в пределах досягаемости. При попадании       Дистанция: 60 футов
      цель получает урон некротической энергией 3к10.     Компоненты: В, С, М (щепотка серы)
          На больших уровнях: Если вы накладываете        Длительность: Мгновенная
      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
      выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-     В указанном вами месте возникает вертикальная
      вень ячейки выше первого.                           колонна божественного пламени. Все существа в
                                                          цилиндре с радиусом 10 футов и высотой 40 фу-
      НАПРАВЛЕННЫЙ СНАРЯД                                 тов с центром на точке в пределах дистанции
                                                          должны совершить спасбросок Ловкости. Суще-
      1 уровень, воплощение                               ство получает урон излучением 4к6 и урон огнём
      Время накладывания: 1 действие                      4к6 при провале и половину урона при успехе.
      Дистанция: 120 футов                                    На больших уровнях: Если вы накладываете
      Компоненты: В, С                                    это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
      Длительность: 1 раунд                               выше, урон излучением или урон огнём (на ваш
                                                          выбор) увеличивается на 1к6 за каждый уровень
      Вспышка света устремляется к выбранному вами        ячейки выше пятого.
      существу в пределах дистанции. Совершите даль-
      нобойную атаку заклинанием по цели. При попада-
      нии цель получает урон излучением 4к6, и следую-    НЕВИДИМОЕ ПИСЬМО
      щий бросок атаки по цели, совершённый до конца      1 уровень, иллюзия (ритуал)
      вашего следующего хода, совершается с преимуще-     Время накладывания: 1 минута
      ством, благодаря мистическому тусклому свету,       Дистанция: Касание
      остающемуся недолго на цели.                        Компоненты: С, М (свинцовые чернила, стоящие
          На больших уровнях: Если вы накладываете         как минимум 10 зм, расходуемые заклинанием)
      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или       Длительность: 10 дней
      выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
      вень ячейки выше первого.                           Вы пишете на пергаменте, бумаге или другом под-
                                                          ходящем материале, и накрываете его иллюзией,
      НАХОДЧИВОСТЬ                                        существующей, пока активно заклинание.
                                                              Для вас и всех существ, указанных вами при
      8 уровень, преобразование                           накладывании заклинания, письмена кажутся
      Время накладывания: 1 действие                      обычными, написанными вашей рукой, и передаю-
      Дистанция: На себя                                  щими тот самый смысл, который вкладывали вы.
      Компоненты: В                                       Для всех остальных письмена кажутся написан-
      Длительность: 1 час                                 ными на неизвестном или магическом языке, ко-
                                                          торый невозможно прочитать. В качестве альтер-
      Пока заклинание не окончится, каждый раз, когда     нативы вы можете заставить письмена поменять
      вы совершаете проверку Харизмы, вы можете за-       смысл, или сделать так, чтобы они выглядели
      менить выпавший результат числом «15». Кроме        написанными другой рукой или на другом языке,
      того, что бы вы ни говорили, магия, проверяющая,    но язык при этом должен быть тем, который вы
      говорите ли вы правду, показывает, что вы ис-       знаете.
      кренни.                                                 Если заклинание рассеять, исчезает и исходное
                                                          письмо и иллюзия.
      НАШЕСТВИЕ НАСЕКОМЫХ                                     Существо с истинным зрением может читать
      5 уровень, вызов                                    скрытое послание.

      Время накладывания: 1 действие                      НЕВИДИМОСТЬ
      Дистанция: 300 футов
                                                          2 уровень, иллюзия
      Компоненты: В, С, М (несколько крупинок сахара,
       немного зёрнышек и капля жира)                     Время накладывания: 1 действие
      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут      Дистанция: Касание
                                                          Компоненты: В, С, М (ресница в смоле)
      Рой кусачей саранчи заполняет сферу с радиусом
                                                          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      20 футов с центром на точке, выбранной вами в
      пределах дистанции. Сфера огибает углы. Сфера       Существо, которого вы касаетесь, становится неви-
      существует, пока активно заклинание, и её мест-     димым до окончания действия заклинания. Всё,
      ность слабо заслонена. Пространство сферы явля-     что цель несёт или носит, становится невидимым,
      ется труднопроходимой местностью.                   пока остаётся у неё. Заклинание оканчивается на
          Когда сфера появляется, все находящиеся в       цели, если она совершает атаку или накладывает
      ней существа должны совершить спасбросок Тело-      заклинание.
      сложения. Существо получает колющий урон 4к10           На больших уровнях: Если вы накладываете
      при провале, или половину урона при успехе. Суще-   это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
      ства должны также совершать этот спасбросок         выше, вы можете сделать целью одно дополни-
      когда впервые за ход входят в область заклина-      тельное существо за каждый уровень ячейки
      ния или оканчивают там ход.                         выше второго.



      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
242
НЕВИДИМЫЙ СЛУГА                                     Компоненты: В
                                                    Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
1 уровень, вызов (ритуал)
                                                    Выберите одно существо, видимое в пределах ди-
Время накладывания: 1 действие                      станции. Цель начинает смешно танцевать на ме-
Дистанция: 60 футов                                 сте, шаркая ногами, притоптывая и подпрыгивая.
Компоненты: В, С, М (часть тетивы и кусочек де-     Существа, которые не могут быть очарованы, обла-
 рева)                                              дают иммунитетом к этому заклинанию.
Длительность: 1 час                                      Танцующее существо должно использовать
Это заклинание создаёт невидимую, бессознатель-     всё своё перемещение на танец, не покидая своё
ную и бесформенную силу, выполняющую отдавае-       пространство и получая помеху к спасброскам Лов-
мые вами простые поручения. Слуга появляется в      кости и броскам атаки. Пока цель находится под
свободном пространстве на земле в пределах ди-      действием этого заклинания, другие существа со-
станции. У него КД 10, 1 хит, Сила 2, и он не мо-   вершают с преимуществом броски атаки по нему.
жет атаковать. Если его хиты опускаются до 0, за-   Танцующее существо может действием совершить
клинание оканчивается.                              спасбросок Мудрости, чтобы вернуть контроль над
    Один раз в каждом своём ходу вы можете бо-      телом. При успехе заклинание заканчивается.
нусным действием отдать команду слуге переме-
ститься на 15 футов и совершить манипуляции с       НИСТУЛОВА ЛОЖНАЯ МАГИЯ
каким-нибудь предметом. Слуга может выполнять       2 уровень, иллюзия
простые задачи, доступные человеку, такие как
подношение предметов, чистка, починка и склады-     Время накладывания: 1 действие
вание одежды, разжигание костра, подача пищи и      Дистанция: Касание
разливание вина. Получив команду, слуга начинает    Компоненты: В, С, М (небольшой лоскут шёлка)
её выполнять, стараясь изо всех сил, пока не вы-    Длительность: 24 часа
полнит, после чего начинает ждать вашу следую-
                                                    Вы помещаете иллюзию на существо или предмет,
щую команду.
    Если вы отдаёте слуге поручение, из-за кото-    которого касаетесь, чтобы заклинания школы Про-
рого тот окажется дальше чем в 60 футах от вас,     рицания получали о нём ложную информацию. Це-
заклинание оканчивается.                            лью может быть согласное существо или предмет,
                                                    не несомый и не носимый другим существом.
                                                        При накладывании этого заклинания выбе-
НЕОБНАРУЖИМОСТЬ                                     рите один из описанных ниже эффектов или
3 уровень, ограждение                               сразу оба. Эффект длится, пока активно заклина-
                                                    ние. Если вы накладываете это заклинание на
Время накладывания: 1 действие                      одно и то же существо или предмет каждый день
Дистанция: Касание                                  в течение 30 дней, используя один и тот же эф-
Компоненты: В, С, М (щепотка алмазной пыли, сто-    фект, иллюзия начинает длиться, пока не будет
 ящая 25 зм, которой посыпается цель, расходуе-     рассеяна.
 мая заклинанием)                                       Ложная аура. Вы меняете то, как цель пред-
Длительность: 8 часов                               ставляется для заклинаний и магических эффек-
Пока заклинание активно, цель, которой вы косну-    тов, таких как обнаружение магии, сканирующих
лись, сокрыта от заклинаний школой Прорицания.      магическую ауру. Вы можете немагический пред-
Целью может быть согласное существо, место или      мет заставить выглядеть магическим, магический
предмет, не превышающий 10 футов ни по одному       предмет заставить выглядеть немагическим, или
из линейных размеров. Цель не может стать це-       изменить магическую ауру предмета, чтобы каза-
лью магии школы Прорицания, и её не восприни-       лось, что находящаяся в нём магия принадлежит
мают магические наблюдательные сенсоры.             другой школе магии, выбранной вами. Если вы ис-
                                                    пользовали этот эффект на предмете, можете сде-
                                                    лать так, что новая магия будет сразу видна суще-
НЕТЛЕННЫЕ ОСТАНКИ                                   ству, держащему его в руках.
2 уровень, некромантия (ритуал)                         Маскировка. Вы меняете то, как цель пред-
Время накладывания: 1 действие                      ставляется для заклинаний и магических эффек-
Дистанция: Касание                                  тов, определяющих вид существ, таких как Боже-
Компоненты: В, С, М (щепотка соли и по одной        ственное чувство паладина и триггер заклинания
 медной монетке на каждый глаз трупа, которые       знак. Вы выбираете вид существа, и все заклина-
 должны оставаться там всё время, пока активно      ния и магические эффекты будут считать, что
 заклинание)                                        цель принадлежит этому виду или имеет это ми-
Длительность: 10 дней                               ровоззрение.

Вы касаетесь трупа или других останков. Пока за-    ОБЕТ
клинание активно, цель защищена от разложения
                                                    5 уровень, очарование
и не может стать нежитью.
    Это заклинание также увеличивает ограниче-      Время накладывания: 1 минута
ние по времени, в течение которого труп можно       Дистанция: 60 футов
воскресить, так как дни, проведённые под воздей-    Компоненты: В
ствием этого заклинания, не учитываются при         Длительность: 30 дней
подсчёте времени со дня смерти для таких закли-
наний как оживление.                                Вы отдаёте магическую команду существу, види-
                                                    мому в пределах дистанции, заставляя его оказать
                                                    некую услугу или наоборот, не совершать чего-либо.
НЕУДЕРЖИМАЯ ПЛЯСКА ОТТО                             Если существо может вас понять, оно должно пре-
6 уровень, очарование                               успеть в спасброске Мудрости, иначе оно станет
Время накладывания: 1 действие                      очарованным вами на время действия заклина-
Дистанция: 30 футов                                 ния. Пока существо очаровано вами, оно получает



                                                                             ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                         243
      урон психической энергией 5к10 каждый раз, ко-       Компоненты: В, С
      гда действует, противореча вашим инструкциям,        Длительность: 10 минут
      но не чаще одного раза за день. Существо, не спо-
      собное вас понять, не попадает под действие          Вы создаёте магическую зону, защищающую от
      этого заклинания.                                    обмана в сфере с радиусом 15 футов с центром на
          Вы можете отдать любую команду, кроме той,       точке, выбранной вами в пределах дистанции.
      что однозначно будет самоубийственной. Если вы       Пока заклинание активно, существо, впервые за
      отдадите такую команду, заклинание оканчива-         ход входящее в область этого заклинания или
      ется.                                                начинающее в ней ход, должно совершить спа-
          Вы можете окончить заклинание преждевре-         сбросок Харизмы. При провале существо не может
      менно, потратив на это действие. Снятие прокля-      умышленно лгать, находясь в указанном радиусе.
      тья, высшее восстановление и исполнение жела-        Вы знаете, какие существа прошли спасбросок, а
      ний тоже оканчивают его.                             какие провалили.
          На больших уровнях: Если вы накладываете             Попавшее под действие заклинания существо
      это заклинание, используя ячейку 7 или 8 уровня,     знает о заклинании, и потому может избегать от-
      длительность равна 1 году. Если вы накладываете      вечать на вопросы, на которые оно предпочло бы
      это заклинание, используя ячейку 9 уровня, закли-    солгать. Такие существа могут давать уклончивые
      нание длится, пока не будет окончено одним из        ответы, пока принуждены говорить правду.
      упомянутых выше заклинаний.
                                                           ОБНАРУЖЕНИЕ БОЛЕЗНЕЙ И ЯДА
      ОБЛАКО КИНЖАЛОВ                                      1 уровень, прорицание (ритуал)
      2 уровень, вызов                                     Время накладывания: 1 действие
      Время накладывания: 1 действие                       Дистанция: На себя
      Дистанция: 60 футов                                  Компоненты: В, С, М (лист тиса)
      Компоненты: В, С, М (осколок стекла)                 Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       Пока заклинание активно, вы можете ощущать
      Вы заполняете воздух крутящимися кинжалами в         присутствие и местонахождение ядов, ядовитых
      кубе с длиной ребра 5 футов, с центром на точке,     существ и болезней в пределах 30 футов от себя.
      выбранной вами в пределах дистанции. Существо        Вы также распознаёте вид яда, ядовитого суще-
      получает рубящий урон 4к4, когда впервые за ход      ства или болезни.
      входит в область заклинания или начинает там ход.        Заклинание проницает большую часть барье-
          На больших уровнях: Если вы накладываете         ров, но блокируется 1 футом камня, 1 дюймом
      это заклинание, используя ячейку 3 уровня или        обычного металла, тонким листом свинца или 3
      выше, урон увеличивается на 2к4 за каждый уро-       футами дерева или земли.
      вень ячейки выше второго.
                                                           ОБНАРУЖЕНИЕ ДОБРА И ЗЛА
      ОБЛАКО СМЕРТИ                                        1 уровень, прорицание
      5 уровень, вызов                                     Время накладывания: 1 действие
      Время накладывания: 1 действие                       Дистанция: На себя
      Дистанция: 120 футов                                 Компоненты: В, С
      Компоненты: В, С                                     Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут       Пока заклинание активно, вы знаете, есть ли в
      Вы создаёте сферу с радиусом 20 футов из ядови-      пределах 30 футов от вас аберрации, исчадия,
      того жёлто-зелёного тумана с центром на точке,       небожители, нежить, феи или элементали, а также
      выбранной вами в пределах дистанции. Этот ту-        их местоположение. Кроме того, вы знаете, есть ли
      ман огибает углы. Он существует, пока активно        в пределах 30 футов от вас место или предмет, ко-
      заклинание, или пока сильный ветер его не раз-       торый был магически освящён или осквернён.
      веет, окончив длительность. Его пространство —           Заклинание проницает большую часть барье-
      сильно заслонённая местность.                        ров, но блокируется 1 футом камня, 1 дюймом
          Когда существо впервые за ход входит в об-       обычного металла, тонким листом свинца или 3
      ласть заклинания или начинает там ход, оно           футами дерева или земли.
      должно совершить спасбросок Телосложения. Суще-
      ство получает урон ядом 5к8 при провале или поло-    ОБНАРУЖЕНИЕ МАГИИ
      вину этого урона в случае успеха. Существо попа-     1 уровень, прорицание (ритуал)
      дает под действие заклинания даже если задержи-
      вает дыхание или вообще не должно дышать.            Время накладывания: 1 действие
          Облако в начале каждого вашего хода переме-      Дистанция: На себя
      щается на 10 футов прочь от вас, катясь по по-       Компоненты: В, С
      верхности. Испарения, будучи тяжелее воздуха, сте-   Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
      каются вниз, и даже могут проникать в отвер-
                                                           Пока заклинание активно, вы чувствуете присут-
      стия.
                                                           ствие магии в пределах 30 футов. Если вы почув-
          На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                           ствовали за счёт этого заклинания присутствие
      это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
                                                           магии, вы можете действием увидеть слабую ауру
      выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
                                                           вокруг видимого существа или предмета, несущего
      вень ячейки выше пятого.
                                                           на себе магию, а также узнать школу этой магии,
                                                           если она есть.
      ОБЛАСТЬ ИСТИНЫ                                           Заклинание проницает большую часть барье-
      2 уровень, очарование                                ров, но блокируется 1 футом камня, 1 дюймом
                                                           обычного металла, тонким листом свинца или 3
      Время накладывания: 1 действие                       футами дерева или земли.
      Дистанция: 60 футов


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
244
ОБНАРУЖЕНИЕ МЫСЛЕЙ
2 уровень, прорицание
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя
Компоненты: В, С, М (медная монетка)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Пока заклинание активно, вы можете читать
мысли некоторых существ. Если вы сотворили это
заклинание, и в свой ход совершаете действие, вы
можете сосредоточиться на одном существе, кото-
рое видите в пределах 30 футов. Если у выбран-
ного существа Интеллект равен 3 или ниже, или
если оно не может говорить ни на одном языке,
оно не попадает под действие заклинания.
    Вначале вы знаете поверхностные мысли су-
щества — то, что находится в его сознании на те-
кущий момент. Вы можете действием либо пере-
нести внимание на мысли другого существа, либо
попытаться углубиться в мысли текущего суще-
ства. Если вы погружаетесь глубже, цель должна
совершить спасбросок Мудрости. В случае провала
вы получаете понимание её мыслей (если есть), её
эмоционального состояния, и того, что её больше
всего заботит (а также то, что она любит и нена-
видит). Если существо преуспеет, заклинание окан-
чивается. В любом случае, цель знает, что вы про-
щупывали её сознание, и если вы не перевели
внимание на мысли другого существа, предыдущее
существо может в свой ход действием совершить
проверку Интеллекта, противопоставленную вашей
проверке Интеллекта; в случае успеха заклинание
оканчивается.
    Вопросы, задаваемые устно цели, влияют на
ход её мыслей, поэтому это заклинание чрезвы-
чайно эффективно во время допросов.
    Вы можете также использовать это заклина-
ние для обнаружения присутствия мыслящих су-
ществ, которых вы не видите. Когда вы наклады-
ваете это заклинание, или позже, пока оно ак-
тивно, потратив действие, вы можете поискать
мысли существ в пределах 30 футов. Заклинание
проницает большую часть барьеров, но блокиру-
ется 2 футами камня, 2 дюймами обычного ме-
талла или тонким листом свинца. Вы не можете
обнаружить существ с Интеллектом 3 и ниже, а
также тех, кто не говорят ни на одном языке.
    Обнаружив таким методом присутствие суще-
ства, вы можете до окончания действия заклина-
ния читать его мысли, как описано выше, даже
если вы его не видите, но оно должно находиться
в пределах дистанции.


ОБРАЗ
3 уровень, иллюзия
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (кусок овечьей шерсти)
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Вы создаёте образ предмета, существа или другого
видимого явления, помещающийся в объёме в куб
с длиной ребра 20 футов. Образ появляется в
точке, которую вы видите в пределах дистанции,
и существует, пока активно заклинание. Он выгля-
дит абсолютно реальным, включая звук, запах и
температуру, соответствующую этому предмету.
Вы не можете создать жар или холод, достаточ-
ный для получения урона, звук, громкость кото-
рого может причинить урон звуком или оглушить
существо, или запах, способный вызвать тошноту
(такую как вонь троглодита).


                                                    ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                           245
          Пока вы находитесь в пределах дистанции от        •   мощные исчадия, небожители, нежить, феи и
      иллюзии, вы можете действием заставить образ пе-          элементали
      реместиться в любое место в пределах дистанции.       •   влияние с других планов существования
      Пока образ меняет местоположение, вы можете из-       •   строения
      менять его внешность, чтобы перемещение выгля-
      дело естественным. Например, если вы создаёте об-         Например, вы можете определить местонахож-
      раз существа и перемещаете его, вы можете изме-       дение мощной нежити, местонахождение чистой
      нить образ, чтобы казалось, что оно идёт. Точно так   воды для питья и местонахождение окрестных по-
      же, вы можете заставить иллюзию издавать в раз-       селений.
      ное время разные звуки, и даже заставлять её при-
      нимать участие в беседе, например.                    ОГЛУШАЮЩАЯ КАРА
          Физическое взаимодействие с образом даёт          4 уровень, воплощение
      понять, что это иллюзия, потому что сквозь него
      всё проходит. Существа, исследующие образ дей-        Время накладывания: 1 бонусное действие
      ствием, могут определить, что это иллюзия, совер-     Дистанция: На себя
      шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-        Компоненты: В
      тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-         Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      знаёт иллюзию, оно может видеть сквозь неё, и
                                                            В следующий раз, когда вы попадёте по существу
      все прочие сенсорные эффекты иллюзии тоже
                                                            рукопашной атакой оружием, пока активно это за-
      притупляются.
                                                            клинание, ваша атака пронзает не только его тело,
          На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                            но и сознание, и атака причиняет цели дополни-
      это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
                                                            тельный урон психической энергией 4к6. Цель
      выше, оно длится, пока не рассеется, не требуя от
                                                            должна совершить спасбросок Мудрости. При про-
      вас концентрацию.
                                                            вале она до конца своего следующего хода совер-
                                                            шает с помехой броски атаки и проверки характе-
      ОБЩЕНИЕ                                               ристик, а также не может совершать реакции.
      5 уровень, прорицание (ритуал)
      Время накладывания: 1 минута                          ОГНЕННАЯ БУРЯ
      Дистанция: На себя                                    7 уровень, воплощение
      Компоненты: В, С, М (благовоние и флакон святой
       или нечестивой воды)                                 Время накладывания: 1 действие
      Длительность: 1 минута                                Дистанция: 150 футов
                                                            Компоненты: В, С
      Вы связываетесь со своим божеством или боже-          Длительность: Мгновенная
      ственным посредником и задаёте три вопроса, на
      которые можно ответить «да» или «нет». Вы             В выбранном вами в пределах дистанции про-
      должны задать вопросы пока заклинание активно.        странстве начинается огненная буря. Область бури
      На каждый вопрос вы получаете правильный от-          состоит из 1–10 кубов с длиной ребра 10 футов, ко-
      вет.                                                  торые вы можете располагать как вам захочется.
           Божественные создания не всегда всеведущи,       Каждый куб должен иметь хотя бы одну общую
      поэтому вы можете получить ответ «неясно», если       грань с другим кубом. Все существа в этом про-
      вопрос находится вне компетенции божества.            странстве должны совершить спасбросок Ловко-
      Если односложный ответ может ввести в заблуж-         сти. Они получают урон огнём 7к10 при провале,
      дение или противоречит интересам божества, Ма-        или половину этого урона при успехе.
      стер может выдать короткую фразу.                         Этот урон повреждает предметы и воспламе-
           Если вы накладываете это заклинание не-          няет горючие предметы, которые никто не несёт
      сколько раз до завершения продолжительного от-        и не носит. Если хотите, растения не будут затро-
      дыха, существует накопительный шанс 25 процен-        нуты этим заклинанием.
      тов за каждое использование, начиная со второго,
      что вы не получите ответ. Мастер совершает этот       ОГНЕННАЯ СТЕНА
      бросок скрытно.                                       4 уровень, воплощение
      ОБЩЕНИЕ С ПРИРОДОЙ                                    Время накладывания: 1 действие
      5 уровень, прорицание (ритуал)                        Дистанция: 120 футов
                                                            Компоненты: В, С, М (небольшой кусочек фосфора)
      Время накладывания: 1 минута                          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      Дистанция: На себя
      Компоненты: В, С                                      Вы создаёте стену из огня на твёрдой поверхно-
      Длительность: Мгновенная                              сти в пределах дистанции. Вы можете создать
                                                            стену до 60 футов в длину, 20 футов в высоту и 1
      Вы ненадолго сливаетесь с природой и получаете        фут толщиной, или замкнутой кольцом стеной до
      знание об окружающей территории. На открытом          20 футов диаметром, 20 футов высотой и толщи-
      воздухе заклинание даёт вам знание о землях в         ной 1 фут. Стена непрозрачная и существует, пока
      пределах 3 миль. В пещерах и естественном под-        активно заклинание.
      земном окружении радиус 300 футов. Заклинание             Когда стена появляется, все существа в её об-
      не действует там, где природа заменена конструк-      ласти должны совершить спасбросок Ловкости.
      циями, например, в городах и подвалах.                При провале они получают урон огнём 5к8 или по-
           Вы мгновенно получаете знание о трёх фактах      ловину этого урона при успехе.
      на ваш выбор о следующих особенностях местно-             Одна сторона стены, выбранная при наклады-
      сти:                                                  вании заклинания, причиняет урон огнём 5к8 всем
                                                            существам, оканчивающим ход в пределах 10 фу-
      •   местность и водоёмы                               тов от этой стороны или внутри стены. Существа
      •   преобладающие растения, минералы, живот-          получают такой же урон когда впервые за ход
          ные и разумные существа                           входят в стену или оканчивают там ход. Другая
                                                            сторона стены не причиняет урон.

      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
246
ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                       247
                                 На больших уровнях: Если вы накладываете
                             это заклинание, используя ячейку 5 уровня или
                             выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
                             вень ячейки выше четвёртого.

                             ОГНЕННЫЕ ЛАДОНИ
                             1 уровень, воплощение
                             Время накладывания: 1 действие
                             Дистанция: На себя (15-футовый конус)
                             Компоненты: В, С
                             Длительность: Мгновенная
                             Соединив ладони и растопырив пальцы веером,
                             вы испускаете из них тонкие языки пламени. Все
                             существа в пределах 15-футового конуса должны
                             совершить спасброски Ловкости. Существо полу-
                             чает урон огнём 3к6 в случае провала и половину
                             этого урона в случае успеха.
                                 Пламя поджигает все горючие предметы, ни-
                             кем не несомые и не носимые.
                                 На больших уровнях: Если вы накладываете
                             это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
                             выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
                             вень ячейки выше первого.

                             ОГНЕННЫЙ СНАРЯД
                             Заговор, воплощение
                             Время накладывания: 1 действие
                             Дистанция: 120 футов
                             Компоненты: В, С
                             Длительность: Мгновенная
                             Вы кидаете сгусток огня в существо или предмет
                             в пределах дистанции. Совершите по цели дально-
                             бойную атаку заклинанием. При попадании цель
                             получает урон огнём 1к10. Горючие предметы, по
                             которым попало это заклинание, воспламеняются,
                             если их никто не несёт и не носит.
                                 Урон этого заклинания увеличивается на 1к10,
                             когда вы достигаете 5 уровня (2к10), 11 уровня
                             (3к10), 17 уровня (4к10).

                             ОГНЕННЫЙ ШАР
                             3 уровень, воплощение
                             Время накладывания: 1 действие
                             Дистанция: 150 футов
                             Компоненты: В, С, М (крошечный шарик из гуано
                              летучей мыши и серы)
                             Длительность: Мгновенная
                             Яркий луч вылетает из вашего указательного
                             пальца в точку, выбранную вами в пределах ди-
                             станции, где и происходит взрыв пламени с гул-
                             ким рёвом. Все существа в пределах сферы с ради-
                             усом 20 футов с центром в этой точке должны со-
                             вершить спасбросок Ловкости. Цель получает урон
                             огнём 8к6 при провале или половину этого урона
                             при успехе. Этот огонь огибает углы. Он воспламе-
                             няет горючие предметы, которые никто не несёт
                             и не носит.
                                 На больших уровнях: Если вы накладываете
                             это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
                             выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
                             вень ячейки выше третьего.

                             ОГНЕННЫЙ ЩИТ
                             4 уровень, воплощение
                             Время накладывания: 1 действие
                             Дистанция: На себя




      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
248
Компоненты: В, С, М (кусочек фосфора или             ОЖИВЛЕНИЕ ВЕЩЕЙ
 светлячок)
Длительность: 10 минут                               5 уровень, преобразование

На время длительности заклинания ваше тело по-       Время накладывания: 1 действие
крывается тонким слоем пламени, испускающим          Дистанция: 120 футов
яркий свет в пределах 10-футового радиуса и туск-    Компоненты: В, С
лый свет в пределах ещё 10 футов. Вы можете до-      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
срочно окончить это заклинание действием.            По вашему приказу оживают предметы. Выберите
    Это пламя предоставляет вам либо тёплый          до десяти немагических предмета в пределах ди-
щит, либо прохладный щит, на ваш выбор. Тёплый       станции, которые никто не несёт и не носит. Цели
щит даёт вам сопротивление к урону холодом, а        Среднего размера считаются за два предмета,
прохладный щит даёт сопротивление к урону ог-        Большие цели считаются за четыре предмета,
нём.                                                 Огромные цели считаются за восемь предметов.
    Кроме того, каждый раз, когда существо, нахо-    Оживлять предметы с размером больше Огром-
дящееся в пределах 5 футов от вас, попадает по       ного нельзя. Все цели оживают и становятся су-
вам рукопашной атакой, щит испускает пламя.          ществами под вашим контролем до окончания
Атакующий получает урон огнём 2к8 в случае тёп-      действия заклинания или пока их хиты не умень-
лого щита или урон холодом 2к8 в случае прохлад-     шатся до 0.
ного щита.                                               Вы можете бонусным действием мысленно от-
                                                     дать приказ существу, созданному этим заклина-
ОГОНЬ ФЕЙ                                            нием, если оно находятся в пределах 500 футов от
1 уровень, воплощение                                вас (если вы контролируете несколько существ, вы
                                                     можете отдавать один и тот же приказ любому
Время накладывания: 1 действие                       количеству из них одновременно). Вы решаете, ка-
Дистанция: 60 футов                                  кое действие совершит это существо, и куда оно
Компоненты: В                                        переместится в следующем ходу, или вы можете
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       отдать общий приказ, например, охранять комнату
                                                     или коридор. Если вы не отдадите команду, суще-
Все предметы в кубе с длиной ребра 20 футов в        ство будет всего лишь защищаться от врагов. По-
пределах дистанции подсвечиваются синим, зелё-       лучив приказ, существо продолжает его выпол-
ным или фиолетовым цветом (на ваш выбор). Все        нять, пока задача не будет выполнена.
существа в этой области тоже подсвечиваются,
если проваливают спасбросок Ловкости. На время
длительности заклинания подсвеченные предметы        ПАРАМЕТРЫ ОЖИВЛЁННОГО ПРЕДМЕТА
и существа испускают тусклый свет в радиусе 10        Размер      Хиты   КД      Атака           Сил   Лов
футов.                                                                           +8 к атаке,
    Все броски атаки по затронутым существам и        Крошечный    20    18      урон 1к4 + 4     4    18
предметам совершаются с преимуществом, если                                      +6 к атаке,
атакующий видит их, и эти существа и предметы
                                                      Маленький    25    16      урон 1к8 + 2     6    14
не получают преимуществ от невидимости.
                                                                                 +5 к атаке,
                                                      Средний      40    13      урон 2к6 + 1    10    12
ОЖИВЛЕНИЕ                                                                        +6 к атаке,
5 уровень, некромантия
                                                      Большой      50    10      урон 2к10 + 2   14    10
Время накладывания: 1 час                                                        +8 к атаке,
Дистанция: Касание                                    Огромный     80    10      урон 2к12 + 4   18     6
Компоненты: В, С, М (бриллиант, стоящий как ми-
 нимум 500 зм, расходуемый заклинанием)                  Оживлённый предмет является конструктом с
Длительность: Мгновенная                             КД, хитами, атаками, Силой и Ловкостью, завися-
Вы возвращаете к жизни мёртвое существо, кото-       щими от его размера. Его Телосложение 10, Интел-
рого касаетесь, при условии, что оно мертво не бо-   лект и Мудрость 3, а Харизма 1. Его скорость 30
лее 10 дней. Если душа этого существа может вос-     футов; если у предмета нет ног или других придат-
соединиться с телом и хочет этого, существо вос-     ков, которые можно использовать для перемеще-
крешается с 1 хитом.                                 ния, то он получает скорость полёта 30 футов и
     Это заклинание также нейтрализует все яды       может парить. Если предмет прикреплён к поверх-
и исцеляет немагические болезни, бывшие у суще-      ности или большему предмету, например, это цепь,
ства в момент смерти. Однако это заклинание не       прикреплённая к стене, его скорость равна 0. Он
снимает магические болезни, проклятья и подоб-       обладает слепым зрением в радиусе 30 футов и
ные эффекты; если их не снять до накладывания        ничего не воспринимает за этими пределами. Ко-
этого заклинания, они снова начнут действовать,      гда хиты оживлённого предмета опускаются до 0,
когда существо оживёт. Это заклинание не может       он возвращает себе свой обычный облик, а излиш-
оживить нежить.                                      ний урон переносится на оригинальный облик.
     Это заклинание исцеляет все раны, но не вос-        Если вы приказываете предмету атаковать, он
станавливает отсутствующие части тела. Если у су-    может совершить одну рукопашную атаку по су-
щества отсутствуют жизненно важные части тела —      ществу в пределах 5 футов от него. Он совершает
например, голова — заклинание автоматически          размашистую атаку с бонусом атаки и дробящим
проваливается.                                       уроном, зависящим от его размера. Мастер может
     Возвращение к жизни — тяжёлое испытание.        постановить, что этот предмет причиняет рубя-
Цель получает штраф −4 ко всем броскам атаки,        щий или колющий урон.
спасброскам и проверкам характеристик. Каждый            На больших уровнях: Если вы накладываете
раз, когда цель заканчивает длительный отдых,        это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
штраф уменьшается на 1, пока не исчезнет полно-      выше, вы можете оживить два дополнительных
стью.                                                предмета за каждый уровень ячейки выше пя-
                                                     того.


                                                                                 ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                             249
      ОКАМЕНЕНИЕ                                          совершать проверки Силы против Сл ваших закли-
                                                          наний. В случае успеха оно освобождается.
      6 уровень, преобразование                               Когда заклинание оканчивается, вызванные
      Время накладывания: 1 действие                      растения увядают.
      Дистанция: 60 футов
      Компоненты: В, С, М (щепотка извести, воды и        ОПУТЫВАЮЩИЙ УДАР
       земли)                                             1 уровень, вызов
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
                                                          Время накладывания: 1 бонусное действие
      Вы пытаетесь сделать каменным одно существо,        Дистанция: На себя
      которое видите в пределах дистанции. Если тело      Компоненты: В
      цели состоит из плоти, она должна совершить спа-    Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      сбросок Телосложения. При провале она стано-
      вится опутанной, так как плоть начитает отверде-    Когда вы в следующий раз попадёте по существу
      вать. В случае успеха существо не попадает под      атакой рукопашным оружием, пока заклинание ак-
      действие заклинания.                                тивно, в точке удара появляется извивающаяся
          Существо, опутанное этим заклинанием,           масса растений с шипами, и цель должна пре-
      должно совершать спасброски Телосложения в          успеть в спасброске Силы, иначе она станет опу-
      конце каждого своего хода. Если оно успешно спа-    тана магическими плетьми, пока заклинание ак-
      сается от этого заклинания три раза, оно оканчи-    тивно. Существа с размером Большое и ещё
      вается. Если оно провалит спасбросок три раза,      больше совершают этот спасбросок с преимуще-
      оно превращается в камень и получает состояние      ством. Если цель преуспевает в спасброске, плети
      «окаменевшее» на время длительности заклинания.     усыхают.
      Успехи и провалы не обязаны быть последователь-         Будучи опутанной этим заклинанием, цель по-
      ными; отслеживайте их отдельно, пока не нако-       лучает колющий урон 1к6 в начале каждого своего
      пится три вида чего-то одного.                      хода. Опутанное существо или существо, способное
          Если существо физически ломается, будучи        коснуться его, может действием совершить про-
      окаменевшим, при возвращении в обычное тело         верку Силы против Сл ваших заклинаний. При
      оно сохраняет все полученные деформации.            успехе цель освобождается.
          Если вы сохраняете концентрацию на этом за-         На больших уровнях: Если вы накладываете
      клинании до максимально возможного времени,         это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
      существо становится окаменевшим до снятия эф-       выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
      фекта.                                              вень ячейки выше первого.

      ОПОЗНАНИЕ                                           ОСЛЕПЛЯЮЩАЯ КАРА
      1 уровень, прорицание (ритуал)                      3 уровень, воплощение
      Время накладывания: 1 минута                        Время накладывания: 1 бонусное действие
      Дистанция: Касание                                  Дистанция: На себя
      Компоненты: В, С, М (жемчужина, стоящая как ми-     Компоненты: В
       нимум 100 зм, и перо совы)                         Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      Длительность: Мгновенная
                                                          Когда вы в следующий раз попадёте по существу
      Вы выбираете один предмет, не переставая ка-        атакой рукопашным оружием, пока заклинание ак-
      саться его во время всего накладывания заклина-     тивно, ваше оружие вспыхивает ярким светом, и
      ния. Если это магический предмет, вы узнаёте его    атака причиняет цели дополнительный урон излу-
      свойства, способ их использования, требуется ли     чением 3к8. Кроме того, цель должна преуспеть в
      для использования настройка на него, и сколько      спасброске Телосложения, иначе она станет ослеп-
      осталось зарядов, если они есть. Вы узнаёте, дей-   лённой до окончания заклинания.
      ствуют ли в данный момент заклинания на этот            Ослеплённое этим заклинанием существо со-
      предмет, и что это за заклинания. Если предмет      вершает спасброски Телосложения в конце каж-
      был создан заклинанием, вы узнаёте, что это было    дого своего хода. В случае успеха оно перестаёт
      за заклинание.                                      быть ослеплённым.
          Если вы вместо этого во время накладывания
      заклинания касаетесь существа, вы узнаёте, какие    ОСТАНОВКА ВРЕМЕНИ
      заклинания в данный момент действуют на него.
                                                          9 уровень, преобразование

      ОПУТЫВАНИЕ                                          Время накладывания: 1 действие
      1 уровень, вызов                                    Дистанция: На себя
                                                          Компоненты: В
      Время накладывания: 1 действие                      Длительность: Мгновенная
      Дистанция: 90 футов
      Компоненты: В, С                                    Вы ненадолго останавливаете поток времени для
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      всех кроме себя. Для всех остальных существ
      Из точки в пределах дистанции на площади квад-      время перестаёт течь, а вы получаете 1к4 + 1 ход
      рата с длиной стороны в 20 футов вырастают цеп-     подряд, во время которых можете совершать дей-
      кие травы и плети. Пока заклинание активно, эти     ствия и перемещаться как обычно.
      растения превращают землю в труднопроходимую            Это заклинание оканчивается, если одно из
      местность.                                          ваших действий, совершённых за этот период, или
          Существа, находящиеся в этой области, когда     любой из эффектов, созданных вами за этот пе-
      вы накладываете заклинание, должны преуспеть в      риод, воздействует на других существ или пред-
      спасброске Силы, иначе они станут опутанными        мет, несомый или носимый кем-то другим. Кроме
      растениями до окончания действия заклинания.        того, заклинание оканчивается, если вы переме-
      Опутанное растениями существо может действием       щаетесь в место, находящееся более чем в 1 000
                                                          футов от того места, где вы его активировали.


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
250
ОТИЛЮКОВ ЛЕДЯНОЙ ШАР
6 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 300 футов
Компоненты: В, С, М (маленький хрустальный шар)
Длительность: Мгновенная
Шарик холодной энергии слетает с ваших паль-
цев и устремляется к точке на ваш выбор в пре-
делах дистанции, где взрывается сферой с ра-
диусом 60 футов. Все существа в этой области
должны совершить спасбросок Телосложения.
При провале существо получает урон холодом
10к6. При успехе оно получает половину урона.
    Если шар попадает в воду или жидкость,
состоящую в основном из воды (исключая
водных существ), он замораживает жидкость
на глубину 6 дюймов в пределах квадрата с дли-
ной стороны 30 футов. Лёд существует 1 минуту.
Существа, плававшие по поверхности заморожен-
ной воды, сковываются льдом. Скованное суще-
ство может действием совершать проверки Силы
против Сл ваших заклинаний, чтобы высвобо-
диться.
    Если хотите, можете не метать шар после
накладывания этого заклинания. В этом случае в
вашей руке появляется маленький прохладный
шарик размером со снаряд для пращи. В любое
время вы или существо, которому вы отдадите
шарик, можете метнуть его рукой (дистанция 40
футов) или из пращи (обычная дистанция пращи).
При столкновении он взрывается с тем же эф-
фектом, что и при обычном использовании этого
заклинания. Вы можете уничтожить шарик, не
взрывая его. Через 1 минуту, если шарик ещё не
взорвался, он взрывается.
    На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, урон увеличиваетс я на 1к6 за каждый
уровень ячейки выше шестого.

ОТИЛЮКОВ УПРУГИЙ ШАР
4 уровень, воплощение
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С, М (полусферический кусочек чи-
 стого кристалла и такая же по размерам полу-
 сфера из гуммиарабика)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Сфера из мерцающей силы окружает находящееся
в пределах дистанции существо или предмет с
размером не больше Большого. Нежелающее суще-
ство должно совершить спасбросок Ловкости. При
провале существо окружается сферой на время
действия заклинания.
    Ничто — ни физические предметы, ни энер-
гия, ни эффекты прочих заклинаний — не могут
проходить через этот барьер, как внутрь, так и
наружу, хотя существо в сфере может дышать
нормально. Сфера обладает иммунитетом ко всем
видам урона, и находящееся внутри существо или
предмет не может получать урон от атак и эффек-
тов, исходящих снаружи, но и находящееся в
сфере существо не может причинить урон ничему,
что находится снаружи.
    Сфера ничего не весит, и она достаточно ве-
лика, чтобы вместить существо или предмет. Окру-
жённое существо может действием толкать стены
сферы и таким образом перемещаться со скоро-
стью, уменьшенной вдвое. Точно так же, сферу
могут поднять и переносить другие существа.



                                                   ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                          251
         Заклинание распад, нацеленное на сферу, уни-     Когда вы накладываете это заклинание, вы рису-
      чтожает её, не причиняя вреда тому, что нахо-       ете руну, причиняющую вред другим существам,
      дится внутри.                                       либо на поверхности (такой как стол или часть
                                                          пола или стены) либо в предмете, который можно
      ОТКРЫВАНИЕ                                          закрыть (книга, свиток или сундук с сокрови-
                                                          щами), спрятав, таким образом, руну. Если вы вы-
      2 уровень, преобразование
                                                          брали поверхность, руна может покрывать пло-
      Время накладывания: 1 действие                      щадь диаметром не больше 10 футов. Если вы вы-
      Дистанция: 60 футов                                 брали предмет, он должен быть неподвижным;
      Компоненты: В                                       если предмет переместят более чем на 10 футов от
      Длительность: Мгновенная                            того места, где вы активируете заклинание, руна
                                                          сломается, и заклинание окончится, не срабатывая.
      Выберите предмет, видимый в пределах дистан-            Руна практически невидимая, и для её обнару-
      ции. Это может быть дверь, ящик, сундук, кан-       жения требуется успешная проверка Интеллекта
      далы, навесной замок, или другой предмет, содер-    (Анализ) против Сл ваших заклинаний.
      жащий обычное или магическое средство, предот-          Вы решаете, что вызовет срабатывание руны,
      вращающее доступ.                                   когда накладываете заклинание. Руны, написанные
          Цель, запертая обычным замком, заклинившая      на поверхности, обычно срабатывают от касания,
      или запертая на засов, становится незапертой, не-   вставания на неё, снимания предмета, стоящего на
      заклинившей, а засовы сами открываются. Если        руне, приближения на определённое расстояние,
      на предмете было несколько замков, открывается      или манипулирования предметом, на котором
      только один из них.                                 начертана руна. Для рун, начертанных внутри пред-
          Если вы выбрали цель, запертую волшебным        метов, чаще всего выбирают открывание, прибли-
      замком, это заклинание подавляется на 10 минут,     жение на определённое расстояние, взгляд, брошен-
      во время которых цель может открываться и за-       ный на руну или попытку её прочтения. После того
      крываться как обычно.                               как руна сработает, заклинание оканчивается.
          Когда вы накладываете это заклинание, от            Вы можете внести уточнения, чтобы заклина-
      цели исходит громкий стук, слышимый с расстоя-      ние срабатывало только в определённых обстоятель-
      ния в 300 футов.                                    ствах или при соблюдении внешних признаков (та-
                                                          ких как рост и вес), вид существа (например, руна
      ОТРАЖЕНИЯ                                           может защищать только от аберраций и дроу), или
      2 уровень, иллюзия                                  мировоззрение. Вы можете также определить усло-
                                                          вия, при которых существо не будет активировать
      Время накладывания: 1 действие                      руну, например, произношение пароля.
      Дистанция: На себя                                      Когда вы наносите руну, выберите взрывную
      Компоненты: В, С                                    руну или заклинательную руну.
      Длительность: 1 минута                                  Взрывная руна. Когда эта руна срабатывает,
                                                          она испускает магическую энергию сферой с ради-
      В вашем пространстве появляются три ваших ил-       усом 20 футов с центром на руне. Эта сфера оги-
      люзорных копии. Пока заклинание активно, копии      бает углы. Все существа в этой области должны
      перемещаются вместе с вами и подражают ва-          совершить спасбросок Ловкости. Существо полу-
      шим действиям, двигаясь так, что невозможно по-     чает урон звуком, кислотой, огнём, холодом или
      нять, кто из вас настоящий. Вы можете дей-          электричеством 5к8 при провале (вид урона вы
      ствием распустить свои копии.                       выбираете при начертании руны), или половину
           Каждый раз, когда существо нацеливается на     этого урона при успехе.
      вас атакой, пока заклинание активно, бросайте           Заклинательная руна. Вы можете сохранить
      к20, чтобы определить, не попала ли атака вместо    подготовленное заклинание с уровнем не выше 3
      вас по одной из ваших копий.                        в руне, наложив его частью начертания руны. За-
           Если у вас три копии, вы должны выбросить      клинание должно нацеливаться на одно существо
      «6» или больше, чтобы сделать целью копию. Если     или область. При этом заклинание временно не
      копий две, выбросить нужно «8» или больше. Если     вступает в силу. Когда руна срабатывает, храняще-
      копия одна, вы должны выбросить «11» или            еся заклинание активируется. Если у заклинания
      больше.                                             есть цель, целью становится существо, вызвавшее
           КД копии равен 10 + ваш модификатор Ловко-     срабатывание руны. Если заклинание действует на
      сти. Если атака попала по копии, она уничтожа-      область, центр этой области будет на этом суще-
      ется. Копию может уничтожить только атака, по-      стве. Если заклинание призывает враждебных су-
      павшая по ней. Она игнорирует остальной урон и      ществ или создаёт вредоносные предметы или ло-
      эффекты. Заклинание оканчивается, если все три      вушки, они появляются как можно ближе к нару-
      копии будут уничтожены.                             шителю и атакуют его. Если заклинание требует
           Существо не попадает под действие этого за-    концентрации, оно длится до конца своей макси-
      клинания, если не может видеть, если полагается     мальной длительности.
      на другие чувства кроме зрения, например, на сле-       На больших уровнях: Если вы накладываете
      пое зрение, или если может видеть сквозь иллю-      это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
      зию, например, при помощи истинного зрения.         выше, урон от взрывной руны увеличивается на
                                                          1к8 за каждый уровень ячейки выше третьего.
      ОХРАННЫЕ РУНЫ                                       Если вы накладывали заклинательную руну, вы мо-
      3 уровень, ограждение                               жете хранить в ней заклинание с уровнем, равным
                                                          уровню ячейки, использованной для охранных рун.
      Время накладывания: 1 час
      Дистанция: Касание
      Компоненты: В, С, М (благовония и растолчённый      ОХРАНЯЮЩАЯ СВЯЗЬ
       бриллиант, стоящий как минимум 200 зм, расхо-      2 уровень, ограждение
       дуемый заклинанием)                                Время накладывания: 1 действие
      Длительность: Пока не будут рассеяны или пока не    Дистанция: Касание
       сработают


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
252
Компоненты: В, С, М (пара платиновых колец, стоя-
 щая как минимум 50 зм каждое, которые вы с
 целью должны носить на время действия закли-
 нания)
Длительность: 1 час
Это заклинание защищает согласное существо, ко-
торого вы касаетесь, и создаёт мистическую связь
между вами. Пока цель находится в пределах 60
футов от вас, она получает бонус +1 к КД и спа-
сброскам, а также сопротивление ко всем видам
урона. Кроме того, каждый раз, когда она получает
урон, вы получаете такое же количество урона.
    Это заклинание оканчивается, если ваши хиты
опускаются до 0 или если расстояние между вами
и целью становится больше 60 футов. Оно также
заканчивается, если это заклинание наложить по-
вторно на одно из связанных существ. Вы также
можете окончить это заклинание действием.

ОЧАРОВАНИЕ ЛИЧНОСТИ
1 уровень, очарование
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С
Длительность: 1 час
Вы пытаетесь очаровать гуманоида, которого ви-
дите в пределах дистанции. Он должен совершить
спасбросок Мудрости, с преимуществом, если вы
или ваши спутники сражаетесь с ним. Если он про-
валивает спасбросок, он очарован вами, пока закли-
нание активно или пока вы или ваши спутники не
причините ему вред. Очарованное существо считает
вас своим другом. Когда заклинание оканчивается,
существо знает, что было очаровано вами.
    На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тельное существо за каждый уровень ячейки
выше первого. Эти существа должны находиться
в пределах 30 футов друг от друга, чтобы вы
могли на них нацелиться.

ОЧИЩЕНИЕ ПИЩИ И ПИТЬЯ
1 уровень, преобразование (ритуал)
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 10 футов
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная
Вся немагическая еда и питьё в пределах сферы с
радиусом 5 футов с центром на точке, выбранной
вами в пределах дистанции, очищается и избавля-
ется от ядов и болезней.

ПАДЕНИЕ ПЁРЫШКОМ
1 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 реакция, совершаемая
 вами, когда вы или существо в пределах 60 фу-
 тов от вас начинаете падать
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, М (небольшое перо или кусочек
 пуха)
Длительность: 1 минута
Выберите до пяти падающих существ в пределах
дистанции. До окончания действия заклинания их
скорость падения уменьшается на 60 футов в ра-
унд. Если такое существо приземлится до оконча-
ния заклинания, оно не получает урон от падения
и может приземлиться на ноги, и тогда заклина-
ние оканчивает действие на него.

                                                     ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                            253
      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
254
ПАЛЯЩАЯ КАРА                                           Если паутина не прикована к двум прочным
1 уровень, воплощение                              структурам (таким как стены или деревья) и не
                                                   разложена по полу, стене или потолку, созданная
Время накладывания: 1 бонусное действие            паутина опадает сама, и заклинание оканчивается
Дистанция: На себя                                 в начале вашего следующего хода. Паутина, разло-
Компоненты: В                                      женная по плоской поверхности, обладает толщи-
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты     ной 5 футов.
                                                       Все существа, начинающие ход в паутине, или
Когда вы в следующий раз попадёте по существу
                                                   входящие в неё в свой ход, должны совершать
рукопашной атакой оружием, пока заклинание ак-
                                                   спасбросок Ловкости. При провале существо стано-
тивно, ваше оружие вспыхивает ярким белым све-
                                                   вится опутанным, пока остаётся в паутине, или
том, и атака причиняет цели дополнительный
                                                   пока не вырвется.
урон огнём 1к6 и поджигает её. Пока заклинание
                                                       Существо, опутанное паутиной, может дей-
активно, цель в начале каждого своего хода
                                                   ствием совершить проверку Силы против Сл ва-
должна совершать спасбросок Телосложения. При
                                                   ших заклинаний. В случае успеха оно перестаёт
провале она получает урон огнём 1к6. При успехе
                                                   быть опутанным.
заклинание заканчивается. Если цель или суще-
                                                       Паутина огнеопасна. Любой 5-футовый куб пау-
ство, находящееся в пределах 5 футов от неё, по-
                                                   тины, соприкоснувшийся с огнём, сгорает за 1 ра-
тратит действие на тушение пламени, или если ка-
                                                   унд, причиняя урон огнём 2к4 всем существам,
кой-то другой эффект потушит пламя (например,
                                                   начинающим ход в огне.
погружение в воду), заклинание тоже закончится.
    На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или      ПЕРЕНОСЯЩАЯ ДВЕРЬ
выше, первичный дополнительный урон от атаки       4 уровень, вызов
увеличивается на 1к6 за каждый уровень ячейки
выше первого.                                      Время накладывания: 1 действие
                                                   Дистанция: 500 футов
                                                   Компоненты: В
ПАЛЯЩИЙ ЛУЧ                                        Длительность: Мгновенная
2 уровень, воплощение
                                                   Вы телепортируетесь в другое пространство в пре-
Время накладывания: 1 действие                     делах дистанции. Вы оказываетесь точно в вы-
Дистанция: 120 футов                               бранном месте. Это может быть место, которое вы
Компоненты: В, С                                   видели, которое вы представляете, или которое вы
Длительность: Мгновенная                           можете описать указаниями направления и рассто-
                                                   яния, например, «200 футов подо мной» или «на се-
Вы создаёте три огненных луча и направляете их
                                                   веро-запад, вверх под углом 45 градусов, на 300 фу-
на целей, находящихся в пределах дистанции. Это
                                                   тов».
может быть одна или несколько целей.
                                                       Вы можете взять с собой предметы, если их
    Для каждого луча совершите дальнобойную
                                                   вес позволяет вам их нести. Вы также можете
атаку заклинанием. При попадании цель получает
                                                   взять с собой одно согласное существо, с размером
урон огнём 2к6.
                                                   не больше вашего, которое тоже может нести доз-
    На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                   воленный вес предметов. При накладывании за-
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
                                                   клинания существо должно находиться в пределах
выше, вы создаёте один дополнительный луч за
                                                   5 футов от вас.
каждый уровень ячейки выше второго.
                                                       Если вы должны оказаться в месте, уже заня-
                                                   том существом или предметом, вы и все переме-
ПАУК                                               щающиеся с вами существа получаете урон сило-
2 уровень, преобразование                          вым полем 4к6, и заклинание вас не телепорти-
                                                   рует.
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (капля битума и паук)          ПЕРСТ СМЕРТИ
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа       7 уровень, некромантия
Пока заклинание активно, одно согласное суще-      Время накладывания: 1 действие
ство, которого вы касаетесь, получает возмож-      Дистанция: 60 футов
ность перемещаться вверх, вниз и вдоль верти-      Компоненты: В, С
кальных поверхностей, а также по потолкам,         Длительность: Мгновенная
оставляя руки свободными. Цель также получает
                                                   Вы посылаете негативную энергию в видимое
скорость лазания, равную своей скорости ходьбы.
                                                   вами существо в пределах дистанции, вызывая у
                                                   него сильную боль. Цель должна совершить спа-
ПАУТИНА                                            сбросок Телосложения. В случае провала она полу-
2 уровень, вызов                                   чает урон некротической энергией 7к8 + 30, или
                                                   половину этого урона в случае успеха. Гуманоид,
Время накладывания: 1 действие                     убитый этим заклинанием, воскресает в начале ва-
Дистанция: 60 футов                                шего следующего хода как зомби, постоянно нахо-
Компоненты: В, С, М (кусочек паутины)              дящийся под вашим командованием и выполняю-
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа       щий ваши устные команды.
Вы создаёте массу густой и клейкой паутины в
точке на ваш выбор в пределах дистанции. Пау-      ПИР ГЕРОЕВ
тина заполняет куб с длиной ребра 20 футов на      6 уровень, вызов
время длительности заклинания. Паутина является
труднопроходимой местностью и слабо заслоняет      Время накладывания: 10 минут
местность.                                         Дистанция: 30 футов



                                                                             ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                         255
      Компоненты: В, С, М (инкрустируемая драгоцен-       Эта сущность посылает вам своего верного небо-
       ными камнями чаша, стоящая как минимум             жителя, элементаля или исчадие, создавая его в
       1 000 зм, расходуемая заклинанием)                 свободном пространстве в пределах дистанции.
      Длительность: Мгновенная                            Если вы знаете имя конкретного существа, вы мо-
                                                          жете произнести его в момент накладывания за-
      Вы организовываете шикарный пир, включая ве-        клинания, чтобы попросить прислать его, но вы
      ликолепные пищу и питьё. Пир совершается в те-      всё равно можете получить другое существо (на
      чение 1 часа, и исчезает по прошествии этого вре-   выбор Мастера).
      мени, но положительные эффекты не вступают в             Когда существо появляется, оно не обязано
      силу, пока этот час не пройдёт. В пире могут при-   что-либо делать. Вы можете просить его выпол-
      нимать участие до двенадцати других существ.        нить услугу в обмен на некую плату, но оно не обя-
          Существо, принявшее участие в пиршестве,        зано соглашаться. Услуга может быть как простой
      получает несколько преимуществ. Оно излечива-       (перелёт над пропастью, помощь в сражении), так
      ется от всех болезней и ядов, приобретает иммуни-   и комплексной (слежка за врагом, защита во
      тет к ядам и состоянию испуга, совершает спа-       время исследования подземелья). Для заключения
      сброски Мудрости с преимуществом. Максимум его      сделки вы должны иметь возможность как-то об-
      хитов увеличивается на 2к10, и оно получает такое   щаться с существом.
      же количество хитов. Все эти преимущества                Плата может быть разной. Небожитель может
      длятся 24 часа.                                     потребовать пожертвования золота или магиче-
                                                          ских предметов для храма, а исчадие может потре-
      ПЛАНАРНЫЕ УЗЫ                                       бовать жертвоприношение существа или сокро-
      5 уровень, ограждение                               вища в дар. Некоторые существа могут обмени-
                                                          вать свои услуги на ваши услуги.
      Время накладывания: 1 час                                Обычно задание, длительность которого
      Дистанция: 60 футов                                 можно измерить минутами, стоит по 100 зм за ми-
      Компоненты: В, С, М (ювелирное украшение, стоя-     нуту. Задание, измеряемое часами, требует 1 000 за
       щее как минимум 1 000 зм, расходуемое заклина-     час. Задача, измеряемая днями (не более 10 дней)
       нием)                                              требует 10 000 зм за каждый день. Мастер может
      Длительность: 24 часа                               корректировать размер оплаты, основываясь на об-
                                                          стоятельствах, в которых вы используете это за-
      При помощи этого заклинания вы можете попы-
                                                          клинание. Если задача связана с характером суще-
      таться подчинить исчадие, небожителя, фею или
                                                          ства, оплата может быть уменьшена вдвое или во-
      элементаля. Существо должно находиться в преде-
                                                          обще устранена. Неопасные задачи обычно тре-
      лах дистанции весь период накладывания закли-
                                                          буют половину оплаты, а особо опасные поручения
      нания (обычно для этого существо призывается в
                                                          могут требовать увеличенной награды. Существа
      центр вывернутого магического круга). В конце
                                                          редко соглашаются на самоубийственные задания.
      накладывания заклинания цель должна совер-
                                                               Выполнив поручение, или после оговорённого
      шить спасбросок Харизмы. При провале она
                                                          срока существо возвращается на свой домашний
      должна служить вам, пока заклинание активно.
                                                          план после отчёта вам, если это не противоречит
      Если существо было призвано или создано другим
                                                          задаче и вообще возможно. Если вы не сошлись в
      заклинанием, то длительность того заклинания
                                                          цене, существо мгновенно возвращается на до-
      увеличивается, чтобы совпадать с длительностью
                                                          машний план.
      этого заклинания.
                                                               Существо, которому поручено войти в состав
          Подчинённое существо должно выполнять
                                                          вашего отряда, считается его членом, и получает
      ваши инструкции. Вы можете приказать ему со-
                                                          свою долю опыта.
      провождать вас в приключении, охранять место,
      или передать послание. Существо выполняет ваши
      инструкции буквально, и если оно враждебно по       ПЛЯШУЩАЯ МОЛНИЯ
      отношению к вам, оно будет искать возможность       6 уровень, воплощение
      помешать вам. Если существо выполняет ваши ин-
      струкции до того как заклинание оканчивается,       Время накладывания: 1 действие
      оно отправляется к вам, чтобы сообщить об этом,     Дистанция: 150 футов
      если вы с ним находитесь на одном плане суще-       Компоненты: В, С, М (кусочек меха; кусок янтаря,
      ствования. Если вы находитесь на разных планах,      стекла или кристаллический жезл; три серебря-
      оно возвращается к месту, где вы подчинили его,      ные булавки)
      и остаётся там, пока заклинание не окончится.       Длительность: Мгновенная
          На больших уровнях: Если вы накладываете        Вы создаёте разряд молнии, которая дугой бьёт
      это заклинание, используя ячейку большего уровня,   цель, выбранную и видимую вами в пределах ди-
      длительность увеличивается до 10 дней при ис-       станции. Затем три разряда перепрыгивают с неё
      пользовании ячейки 6 уровня, 30 дней при исполь-    на другие цели, которых может быть не больше
      зовании ячейки 7 уровня, 180 дней при использова-   трёх, каждая из которых должна находиться в
      нии ячейки 8 уровня, и года и одного дня при ис-    пределах 30 футов от первой цели. Цель может
      пользовании ячейки 9 уровня.                        быть существом или предметом, и может быть це-
                                                          лью только одного разряда.
      ПЛАНАРНЫЙ СОЮЗНИК                                       Цель должна совершить спасбросок Ловкости.
      6 уровень, вызов                                    Цель получает урон электричеством 10к8 при про-
                                                          вале спасброска или половину этого урона в случае
      Время накладывания: 10 минут                        успеха.
      Дистанция: 60 футов                                     На больших уровнях: Если вы накладываете
      Компоненты: В, С                                    это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
      Длительность: Мгновенная                            выше, из первой цели бьёт дополнительный раз-
      Вы просите иномировую сущность оказать по-          ряд в другую цель за каждый уровень ячейки
      мощь. Сущность должна быть известна вам: это        выше шестого.
      может быть бог, предтеча, демонический повели-
      тель или другая сущность космического масштаба.

      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
256
ПЛЯШУЩИЕ ОГОНЬКИ                                     выглядит так же, как оригинал, но у него только
                                                     половина от максимума хитов, и оно создаётся без
Заговор, воплощение                                  снаряжения. Во всём остальном иллюзия исполь-
Время накладывания: 1 действие                       зует все параметры копируемого существа.
Дистанция: 120 футов                                     Копия дружелюбна по отношению к вам и
Компоненты: В, С, М (кусочек фосфора, гнилушка       указанным вами существам. Она подчиняется ва-
 или светлячок)                                      шим устным командам, перемещается и действует
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       согласно вашей воле, и в сражении действует в
                                                     ваш ход. Копия не может обучаться и становиться
Вы создаёте до четырёх огоньков размером с фа-       сильнее, так что она никогда не повышает уро-
кел в пределах дистанции, делая их похожими на       вень и характеристики, и не может восстанавли-
факелы, фонари или светящиеся сферы, парящие         вать использованные ячейки заклинаний.
в воздухе. Вы можете также объединить четыре             Если копия получает урон, вы можете исправ-
огонька в одну светящуюся человекоподобную фи-       лять его в алхимической лаборатории, используя
гуру Среднего размера. Какую бы форму вы не вы-      редкие травы и минералы стоимостью 100 за каж-
брали, каждый огонёк излучает тусклый свет в ра-     дый восстанавливаемый хит. Копия существует,
диусе 10 футов.                                      пока её хиты не опустятся до 0, после чего она
    Вы можете бонусным действием в свой ход          превращается в снег и мгновенно тает.
переместить огоньки на 60 футов в новое место в          Если вы используете это заклинание ещё раз,
пределах дистанции. Каждый огонёк должен нахо-       существующие активные копии, созданные вами
диться в пределах 20 футов от другого огонька, со-   этим заклинанием, мгновенно уничтожаются.
зданного этим заклинанием, и огонёк тухнет, если
оказывается за пределами дистанции заклинания.
                                                     ПОДСМАТРИВАНИЕ
                                                     3 уровень, прорицание
ПОДВОДНОЕ ДЫХАНИЕ
3 уровень, преобразование (ритуал)                   Время накладывания: 10 минут
                                                     Дистанция: 1 миля
Время накладывания: 1 действие                       Компоненты: В, С, М (фокусировка, стоящая как
Дистанция: 30 футов                                   минимум 100 зм, и либо украшенный камнями
Компоненты: В, С, М (камыш или соломинка)             рог для подслушивания, либо стеклянный глаз
Длительность: 24 часа                                 для подсматривания)
                                                     Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
Это заклинание дарует на время своего действия
до десяти существам, видимым вами в пределах         Вы создаёте невидимый сенсор в пределах дистан-
дистанции, способность дышать под водой. Эти су-     ции в известном вам месте (месте, которое вы
щества сохраняют и обычное дыхание.                  уже видели или посещали) или очевидном месте,
                                                     незнакомом вам (например, за дверью, за углом,
ПОДМОГА                                              или в роще деревьев). Сенсор остаётся на месте, и
2 уровень, ограждение                                его нельзя атаковать или как-то с ним взаимодей-
                                                     ствовать.
Время накладывания: 1 действие                           Накладывая заклинание, вы выбираете зрение
Дистанция: 30 футов                                  или слух. Вы можете использовать выбранное чув-
Компоненты: В, С, М (полоска белой ткани)            ство через сенсор, как если бы вы находились на
Длительность: 8 часов                                его месте. Вы можете действием переключаться
                                                     между зрением и слухом.
Ваше заклинание наделяет союзников стойкостью            Существо, способное увидеть сенсор (например,
и решимостью. Выберите до трёх существ в преде-      находящееся под заклинанием видение невиди-
лах дистанции. На время длительности максимум        мого или с истинным зрением) видит светящийся
хитов и текущие хиты всех целей увеличиваются        нематериальный шарик размером с ваш кулак.
на 5.
    На больших уровнях: Если вы накладываете
это заклинание, используя ячейку 3 уровня или        ПОДЧИНЕНИЕ ЗВЕРЯ
выше, хиты целей увеличиваются ещё на 5 за           4 уровень, очарование
каждый уровень ячейки выше второго.
                                                     Время накладывания: 1 действие
                                                     Дистанция: 60 футов
ПОДОБИЕ                                              Компоненты: В, С
7 уровень, иллюзия                                   Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Время накладывания: 12 часов                         Вы пытаетесь взять под контроль зверя, которого
Дистанция: Касание                                   видите в пределах дистанции. Зверь должен пре-
Компоненты: В, С, М (снег или лёд в количестве,      успеть в спасброске Мудрости, иначе он станет оча-
 достаточном для создания точной копии суще-         рован вами на время действия заклинания. Если
 ства; немного волос, обрезков ногтей или других     вы или дружественные вам существа сражаются с
 частей тела этого существа, помещаемые в снег       ним, он совершает спасбросок с преимуществом.
 или лёд; и толчёный рубин стоимостью 1 500 зм,          Пока зверь очарован, вы обладаете телепатиче-
 которым посыпается копия, и который расходу-        ской связью с ним, пока вы оба находитесь на од-
 ется заклинанием)                                   ном плане существования. При помощи этой
Длительность: Пока не рассеется                      связи вы можете отдавать ему команды, пока
                                                     находитесь в сознании (действие не требуется), и
Вы создаёте иллюзорную копию зверя или гумано-       он должен будет их выполнять. Вы можете ука-
ида, который находится в пределах дистанции всё      зать общее действие, такое как «атакуй вон то су-
время, пока активируется заклинание. Копия явля-     щество», «беги отсюда» или «принеси вот это». Если
ется существом, частично реальным, созданным         существо выполняет приказ и не получает даль-
изо льда или снега, и она может совершать дей-       нейших указаний от вас, оно в меру своих сил обо-
ствия и вести себя как настоящее существо. Оно       роняется и защищает себя.


                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                          257
      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
258
    Вы можете действием захватить полный кон-        должно преуспеть в спасброске Мудрости, иначе
троль над целью. До конца вашего следующего          оно станет очарованным вами на время действия
хода существо совершает только выбранные вами        заклинания. Если вы или дружественные вам су-
действия, и не делает ничего, что вы ему не поз-     щества сражаются с ним, оно совершает спасбро-
воляете. В это время вы можете заставлять суще-      сок с преимуществом.
ство совершать реакции, но при этом вы тратите           Пока существо очаровано, вы обладаете теле-
и свою реакцию тоже.                                 патической связью с ним, пока вы оба находитесь
    Каждый раз, когда цель получает урон, она со-    на одном плане существования. При помощи этой
вершает новый спасбросок Мудрости от этого за-       связи вы можете отдавать ему команды, пока
клинания. В случае успеха заклинание оканчива-       находитесь в сознании (действие не требуется), и
ется.                                                оно должно будет их выполнять. Вы можете ука-
    На больших уровнях: Если вы накладываете         зать общее действие, такое как «атакуй вон то су-
это заклинание с уровнем ячейки 5, концентра-        щество», «беги отсюда» или «принеси вот это». Если
цию можно поддерживать до 10 минут. Если вы          существо выполняет приказ и не получает даль-
накладываете это заклинание с уровнем ячейки 6,      нейших указаний от вас, оно в меру своих сил обо-
концентрацию можно поддерживать до 1 часа.           роняется и защищает себя.
Если вы накладываете это заклинание с уровнем            Вы можете действием захватить полный кон-
ячейки 7 или выше, концентрацию можно поддер-        троль над целью. До конца вашего следующего
живать до 8 часов.                                   хода существо совершает только выбранные вами
                                                     действия, и не делает ничего, что вы ему не поз-
ПОДЧИНЕНИЕ ЛИЧНОСТИ                                  воляете. В это время вы можете заставлять суще-
                                                     ство совершать реакции, но при этом вы тратите
5 уровень, очарование                                и свою реакцию тоже.
Время накладывания: 1 действие                           Каждый раз, когда цель получает урон, она со-
Дистанция: 60 футов                                  вершает новый спасбросок Мудрости от этого за-
Компоненты: В, С                                     клинания. В случае успеха заклинание оканчива-
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       ется.
                                                         На больших уровнях: Если вы накладываете
Вы пытаетесь взять под контроль гуманоида, кото-     это заклинание с уровнем ячейки 9, концентра-
рого видите в пределах дистанции. Он должен пре-     цию можно поддерживать до 8 часов.
успеть в спасброске Мудрости, иначе станет очаро-
ванным вами на время действия заклинания. Если       ПОИСК ЖИВОТНЫХ ИЛИ РАСТЕНИЙ
вы или дружественные вам существа сражаются с
ним, он совершает спасбросок с преимуществом.        2 уровень, прорицание (ритуал)
    Пока существо очаровано, вы обладаете теле-      Время накладывания: 1 действие
патической связью с ним, пока вы оба находитесь      Дистанция: На себя
на одном плане существования. При помощи этой        Компоненты: В, С, М (кусочек меха ищейки)
связи вы можете отдавать ему команды, пока           Длительность: Мгновенная
находитесь в сознании (действие не требуется), и
оно должно будет их выполнять. Вы можете ука-        Назовите определённый вид зверя или растения.
зать общее действие, такое как «атакуй вон то су-    Сконцентрировавшись на голосе природы в окру-
щество», «беги отсюда» или «принеси вот это». Если   жении, вы узнаёте направление и расстояние до
существо выполняет приказ и не получает даль-        ближайшего существа или растения этого вида в
нейших указаний от вас, оно в меру своих сил обо-    пределах 5 миль, если они вообще есть.
роняется и защищает себя.
    Вы можете действием захватить полный кон-        ПОИСК ЛОВУШЕК
троль над целью. До конца вашего следующего          2 уровень, прорицание
хода существо совершает только выбранные вами
действия, и не делает ничего, что вы ему не поз-     Время накладывания: 1 действие
воляете. В это время вы можете заставлять суще-      Дистанция: 120 футов
ство совершать реакции, но при этом вы тратите       Компоненты: В, С
и свою реакцию тоже.                                 Длительность: Мгновенная
    Каждый раз, когда цель получает урон, она со-
вершает новый спасбросок Мудрости от этого за-       Вы чувствуете присутствие любых ловушек в пре-
клинания. В случае успеха заклинание оканчива-       делах дистанции, находящихся в пределах линии
ется.                                                обзора. Для этого заклинания ловушкой считается
    На больших уровнях: Если вы накладываете         всё, что причиняет неожиданный эффект, считаю-
это заклинание с уровнем ячейки 6, концентра-        щийся для вас вредным или нежелательным, и
цию можно поддерживать до 10 минут. Если вы          специально подготовленный таким своим создате-
накладываете это заклинание с уровнем ячейки 7,      лем. Таким образом, это заклинание почувствует
концентрацию можно поддерживать до 1 часа.           область, защищённую заклинанием сигнал тревоги,
Если вы накладываете это заклинание с уровнем        охранные руны, или механической ловушкой, но не
ячейки 8 или выше, концентрацию можно поддер-        распознает ветхий пол, неустойчивый потолок, или
живать до 8 часов.                                   промоину в земле.
                                                          Это заклинание просто даёт знать, что ло-
                                                     вушка присутствует. Вы не узнаёте местоположе-
ПОДЧИНЕНИЕ ЧУДОВИЩА                                  ние всех ловушек, но зато знаете общий характер
8 уровень, очарование                                опасности, исходящей от почувствованной вами
Время накладывания: 1 действие                       ловушки.
Дистанция: 60 футов
Компоненты: В, С                                     ПОИСК ПРЕДМЕТА
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа         2 уровень, прорицание
Вы пытаетесь взять под контроль существо, кото-      Время накладывания: 1 действие
рого видите в пределах дистанции. Существо           Дистанция: На себя


                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                          259
      Компоненты: В, С, М (раздвоенная веточка)           наложенные вами заклинания, нацеливающиеся
      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут      только на вас, будут нацелены ещё и на скакуна.
                                                               Когда хиты скакуна опускаются до 0, он исче-
      Опишите или назовите известный вам предмет.         зает, не оставляя физического тела. Вы можете
      Вы чувствуете направление к этому предмету,         также в любое время отпустить скакуна дей-
      пока он находится в пределах 1 000 футов от вас.    ствием, заставляя его исчезнуть. В любом случае,
      Если предмет перемещается, вы узнаёте его           повторное использование этого заклинания призы-
      направление.                                        вает этого же скакуна, восстанавливая хиты до
          Это заклинание может искать конкретный из-      максимума.
      вестный вам предмет, если вы хотя бы раз видели          Пока скакун находится в пределах 1 мили от
      его вблизи (в пределах 30 футов). В качестве аль-   вас, вы можете общаться с ним телепатически.
      тернативы, это заклинание может искать ближай-           У вас не может быть больше одного скакуна,
      ший предмет определённого вида, например, осо-      призванного этим заклинанием, одновременно. Вы
      бый предмет одежды, ювелирное украшение, ме-        можете действием навсегда отпустить скакуна,
      бель, инструмент или оружие.                        освободив его от уз и заставляя исчезнуть.
          Это заклинание не может обнаружить пред-
      мет, если прямой путь между вами перерезан
      свинцом, пусть даже самым тонким листом.            ПОИСК СУЩЕСТВА
                                                          4 уровень, прорицание
      ПОИСК ПУТИ                                          Время накладывания: 1 действие
      6 уровень, прорицание                               Дистанция: На себя
                                                          Компоненты: В, С, М (кусочек меха ищейки)
      Время накладывания: 1 минута                        Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      Дистанция: На себя
      Компоненты: В, С, М (набор инструментов для во-     Опишите или назовите известное вам существо.
       рожбы — такой как кости, палочки из слоновой       Вы чувствуете направление к этому существу,
       кости, карты, зубы или резные руны — стоящий       пока оно находится в пределах 1 000 футов от вас.
       100 зм, а также предмет из места, которое вы хо-   Если существо перемещается, вы узнаёте, в какую
       тите найти)                                        сторону оно направляется.
      Длительность: Концентрация, до 1 дня                     Это заклинание может искать конкретное из-
                                                          вестное вам существо, или ближайшее существо
      Это заклинание позволяет найти кратчайший и са-     конкретного вида (например, человек или едино-
      мый прямой путь к определённому месту, знако-       рог), если вы хотя бы раз видели такое существо
      мому вам, находящемуся на том же плане суще-        вблизи (в пределах 30 футов). Если описанное или
      ствования. Если искомое место находится на дру-     названное вами существо находится в другом об-
      гом плане существования, если это место переме-     личье, например, под эффектом заклинания пре-
      щается (например, это передвижная крепость), или    вращение, это заклинание не найдёт это существо.
      это не конкретное место (например, «логово зелё-         Это заклинание не может обнаружить су-
      ного дракона»), заклинание проваливается.           ществ, если прямой путь между вами перерезан
          Пока заклинание активно, и пока вы находи-      текущей водой шириной как минимум 10 футов.
      тесь на одном плане существования с искомым
      местом, вы знаете, как далеко, и в каком направ-
      лении оно находится. Пока вы направляетесь туда,    ПОИСК ФАМИЛЬЯРА
      каждый раз, когда у вас появляются разные вари-     1 уровень, вызов (ритуал)
      анты направления, вы автоматически определяете,
      какой путь самый короткий и прямой (но не обя-      Время накладывания: 1 час
      зательно самый безопасный) к искомому месту.        Дистанция: 10 футов
                                                          Компоненты: В, С, М (стоящие 10 зм уголь, благово-
                                                           ния и травы, сжигаемые в огне или латунной
      ПОИСК СКАКУНА                                        жаровне)
      2 уровень, вызов                                    Длительность: Мгновенная
      Время накладывания: 10 минут                        Вы получаете в услужение фамильяра — духа, при-
      Дистанция: 30 футов                                 нимающего облик выбранного вами животного:
      Компоненты: В, С                                    ворона, кошки, краба, крысы, летучей мыши, ля-
      Длительность: Мгновенная                            гушки (жабы), морского конька, осьминога, паука,
                                                          рыбы (пиранья), совы, хорька, ядовитой змеи, яст-
      Вы вызываете дух, принимающий облик неверо-         реба или ящерицы. Появившись в свободном про-
      ятно умного, сильного и верного скакуна, создавая   странстве в пределах дистанции, фамильяр приоб-
      долгосрочную связь с ним. Появляясь в свободном     ретает характеристики выбранной формы, хотя он
      пространстве в пределах дистанции, скакун прини-    не зверь, а небожитель, фея или исчадие (на ваш
      мает выбранный вами облик, такой как боевой         выбор).
      конь, пони, верблюд, лось или мастифф (Мастер           Ваш фамильяр действует независимо от вас,
      может позволить призывать в качестве скакунов       но всегда повинуется вашим командам. В сраже-
      других животных). Скакун приобретает характери-     нии оно определяет свою инициативу и действует
      стики выбранной формы, хотя на самом деле он        в свой ход. Фамильяр не может атаковать, но мо-
      является небожителем, феей или исчадием (на         жет совершать другие действия как обычно.
      ваш выбор). Кроме того, если у вашего скакуна Ин-       Когда хиты фамильяра опускаются до 0, он
      теллект 5 или меньше, его Интеллект становится      исчезает, не оставляя физического тела. Он воз-
      равен 6, и он получает способность понимать один    вращается, когда вы используете это заклинание
      язык на ваш выбор, на котором вы разговарива-       ещё раз.
      ете.                                                    Пока фамильяр находится в пределах 100 фу-
           Ваш скакун служит вам как в бою, так и вне     тов, вы можете общаться с ним телепатически.
      его, и у вас с ним есть инстинктивная связь, поз-   Кроме того, вы можете действием начать смот-
      воляющая сражаться как единое целое. Находясь       реть глазами фамильяра и слушать его ушами до
      верхом на скакуне, вы можете делать так, что


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
260
начала своего следующего хода, получая преимуще-     Вы принимаете на время действия заклинания об-
ство от особых чувств, которыми может обладать       лик другого существа. Новый облик может при-
фамильяр. В это время для своих собственных          надлежать существу с показателем опасности не
чувств вы слепы и глухи.                             больше вашего уровня. Это не может быть кон-
    Вы можете действием временно отпустить           структ или нежить, и вы должны хотя бы раз ви-
своего фамильяра. Тот исчезает в карманном из-       деть такое существо. Вы превращаетесь в средне-
мерении, где будет ждать, пока вы его не призо-      статистического представителя таких существ, без
вёте. В качестве альтернативы, вы можете отпу-       уровней классов и умения Использование заклина-
стить его насовсем. Пока фамильяр временно от-       ний.
пущен, вы можете действием вернуть его в сво-            Ваши игровые параметры заменяются пара-
бодное пространство в пределах 30 футов от себя.     метрами выбранного существа, хотя у вас остаётся
    У вас не может быть больше одного фамиль-        мировоззрение и значения Интеллекта, Мудрости
яра одновременно. Если вы накладываете это за-       и Харизмы. Вы также сохраняете все владения
клинание, уже имея фамильяра, вы заставляете         навыками и спасбросками, но также получаете те,
принять его новый облик. Выберите один из опи-       что есть у нового облика. Если у вас и существа
санных выше обликов. Ваш фамильяр становится         есть совпадающие владения, и указанный для
этим существом.                                      него бонус выше вашего, вы используете бонус су-
    Если вы накладываете заклинание с дистан-        щества. Вы не можете использовать легендарные
цией «касание», его может передать фамильяр, как     действия и действия в логове нового облика.
если бы это он его накладывал. Ваш фамильяр              Вы принимаете хиты и Кость Хитов нового
должен при этом находиться в пределах 100 футов      облика. Когда вы возвращаете свой облик, ваши
от вас, и он использует свою реакцию, когда вы       хиты будут такими же, как до превращения. Если
накладываете его. Если заклинание требует броска     вы возвращаете облик из-за того, что хиты опусти-
атаки, вы используете свой модификатор атаки.        лись до 0, весь излишний урон переносится на
                                                     ваш облик. Если излишний урон не опустил ваши
ПОЛЁТ                                                хиты до 0, вы не теряете сознание.
                                                         Вы сохраняете все преимущества от умений
3 уровень, преобразование                            класса, расы и прочих источников, и можете ис-
Время накладывания: 1 действие                       пользовать их, при условии, что новый облик фи-
Дистанция: Касание                                   зически на это способен. Вы не можете использо-
Компоненты: В, С, М (перо из крыла любой птицы)      вать особые чувства (например, тёмное зрение),
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут       если их нет и у нового облика. Вы можете гово-
                                                     рить только если существо в естественных усло-
Вы касаетесь согласного существа. Цель получает      виях может говорить.
на время длительности заклинания скорость по-            Когда вы превращаетесь, вы выбираете, сва-
лёта 60 футов. Когда заклинание оканчивается,        лится ли ваше снаряжение на землю, сольётся с
цель падает, если всё ещё находится в полёте и       новым обликом или окажется на него надетым.
ничем не может остановить падение.                   Носимое снаряжение функционирует как обычно.
    На больших уровнях: Если вы накладываете         Мастер определяет, сможет ли новый облик ис-
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или        пользовать тот или иной предмет снаряжения, в
выше, вы можете сделать целью одно дополни-          зависимости от формы и размера существа. Ваше
тельное существо за каждый уровень ячейки            снаряжение не меняет форму и размер, и снаряже-
выше 3.                                              ние, которое не может быть надето на новый об-
                                                     лик, должно либо свалиться на землю, либо
ПОЛНОЕ ИСЦЕЛЕНИЕ                                     слиться с новым обликом. Слившееся снаряжение
6 уровень, воплощение                                не оказывает никакого эффекта.
                                                         Пока это заклинание активно, вы можете дей-
Время накладывания: 1 действие                       ствием принимать новые облики, подчиняющиеся
Дистанция: 60 футов                                  тем же самым ограничениям, с одним исключением:
Компоненты: В, С                                     если у нового облика больше хитов чем у вашего
Длительность: Мгновенная                             текущего, количество хитов остаётся прежним.
Выберите существо, видимое в пределах дистан-
ции. Поток положительной энергии омывает его,        ПОНИМАНИЕ ЯЗЫКОВ
восстанавливая 70 хитов. Это заклинание также        1 уровень, прорицание (ритуал)
отменяет слепоту, глухоту и все болезни, действую-
                                                     Время накладывания: 1 действие
щие на цель. Это заклинание не оказывает эф-
                                                     Дистанция: На себя
фекта на конструктов и нежить.
                                                     Компоненты: В, С, М (щепотка сажи и соли)
    На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                     Длительность: 1 час
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
выше, количество восстанавливаемых хитов увели-      Пока заклинание активно, вы понимаете букваль-
чивается на 10 за каждый уровень ячейки выше         ный смысл всех услышанных речей на любых язы-
шестого.                                             ках. Вы также понимаете письмена на любых язы-
                                                     ках, но вы должны касаться поверхности, на кото-
ПОЛНОЕ ПРЕВРАЩЕНИЕ                                   рой записаны слова. Требуется примерно 1 минута
9 уровень, преобразование                            для чтения одной страницы текста.
                                                         Это заклинание не расшифровывает тайные
Время накладывания: 1 действие                       послания в текстах и символы, такие как магиче-
Дистанция: На себя                                   ские знаки, не являющиеся частью текста.
Компоненты: В, С, М (нефритовый обруч, стоящий
 как минимум 1 500 зм, который вы должны             ПОРАЖЕНИЕ
 надеть на голову перед накладыванием заклина-
                                                     6 уровень, некромантия
 ния)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа         Время накладывания: 1 действие
                                                     Дистанция: 60 футов


                                                                               ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                         261
      Компоненты: В, С                                    существам с Интеллектом как минимум 1 пони-
      Длительность: Мгновенная                            мать смысл вашего послания.
                                                              Вы можете передать послание на любое рас-
      Вы насылаете смертельную болезнь на существо,       стояние, и даже на другие планы существования,
      которое видите в пределах дистанции. Цель           но если цель находится на ином плане, существует
      должна совершить спасбросок Телосложения. В         5-процентный шанс, что послание не будет достав-
      случае провала она получает урон некротической      лено.
      энергией 14к6, или половину этого урона в случае
      успеха. Этот урон не может опустить хиты цели
      ниже 1. Если цель проваливает спасбросок, макси-    ПОСПЕШНОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ
      мум её хитов уменьшается на 1 час на количество,    1 уровень, преобразование
      равное полученному урону некротической энер-
                                                          Время накладывания: 1 бонусное действие
      гией. Все эффекты, лечащие болезнь, позволяют
                                                          Дистанция: На себя
      досрочно вернуть максимум хитов.
                                                          Компоненты: В, С
                                                          Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
      ПОРЧА
                                                          Это заклинание позволяет перемещаться с неверо-
      1 уровень, очарование
                                                          ятной скоростью. Когда вы накладываете это за-
      Время накладывания: 1 действие                      клинание, а также в последующие ходы, бонусным
      Дистанция: 30 футов                                 действием, пока активно заклинание, вы можете
      Компоненты: В, С, М (капля крови)                   совершать действие Рывок.
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      До трёх существ в пределах дистанции, которых       ПОЧИНКА
      вы видите, должны совершить спасброски Ха-          Заговор, преобразование
      ризмы. Пока заклинание активно, каждый раз, ко-     Время накладывания: 1 минута
      гда цель, провалившая этот спасбросок, совершает    Дистанция: Касание
      бросок атаки или спасбросок, она должна бросать     Компоненты: В, С, М (два магнетита)
      к4 и вычитать выпавший результат из броска          Длительность: Мгновенная
      атаки или спасброска.
          На больших уровнях: Если вы накладываете        Это заклинание чинит одно повреждение или раз-
      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или       рыв на предмете, которого касаетесь, например,
      выше, вы можете сделать целью одно дополни-         разорванное звено цепи, две половинки сломан-
      тельное существо за каждый уровень ячейки           ного ключа, порванный плащ или протекающий
      выше первого.                                       бурдюк. Если повреждение или разрыв не больше
                                                          1 фута в длину, вы чините его, не оставляя следов.
      ПОРЫВ ВЕТРА                                             Это заклинание может физически починить
                                                          магический предмет или конструкта, но не может
      2 уровень, воплощение                               восстановить магию в таких предметах.
      Время накладывания: 1 действие
      Дистанция: На себя (60-футовая линия)               ПОЧТОВОЕ ЖИВОТНОЕ
      Компоненты: В, С, М (семя гороха)                   2 уровень, очарование (ритуал)
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
                                                          Время накладывания: 1 действие
      Порыв сильного ветра длиной 60 футов и шири-        Дистанция: 30 футов
      ной 10 футов исходит от вас в выбранном направ-     Компоненты: В, С, М (кусочек пищи)
      лении, пока заклинание активно. Все существа,       Длительность: 24 часа
      начинающие ход в этой линии, должны преуспеть
      в спасброске Силы, иначе их оттолкнёт на 15 фу-     При помощи этого заклинания вы передаёте через
      тов от вас в направлении движения ветра.            животное сообщение. Выберите Крохотного зверя,
          Все существа в линии должны тратить 2 фута      которого видите в пределах дистанции, такого
      перемещения за каждый 1 фут, на который они         как белку, сойку или летучую мышь. Вы указыва-
      перемещаются в вашу сторону.                        ете место, которое когда-то уже посещали, и полу-
          Ветер рассеивает газы и испарения, а также      чателя, описывая его признаки, такие как «муж-
      тушит свечи, факелы и другие незащищённые ис-       чина или женщина в униформе городской
      точники огня. Защищённый огонь, например, в фо-     стражи» или «рыжий дварф в остроконечной
      нарях, он заставляет трепетать, и существует 50%    шляпе». Вы также произносите сообщение длиной
      шанс, что потухнут и они.                           не более 25 слов. Зверь в течение длительности за-
          Пока заклинание активно, вы можете в каж-       клинания двигается в указанное место, покрывая
      дом своём ходу бонусным действием менять            примерно 50 миль за 24 часа при полёте или 25
      направление, в котором дует ветер.                  миль при других видах перемещения.
                                                              Прибыв на место, зверь передаёт ваше сооб-
                                                          щение описанному вами существу, изображая звук
      ПОСЛАНИЕ                                            вашего голоса. Зверь передаст послание только су-
      3 уровень, воплощение                               ществу, подходящему данному вами описанию.
      Время накладывания: 1 действие                      Если зверь не достигнет места до окончания дей-
      Дистанция: Неограниченная                           ствия заклинания, сообщение будет утеряно, а
      Компоненты: В, С, М (кусок тонкой медной прово-     зверь начнёт возвращаться к тому месту, где вы
       локи)                                              наложили на него заклинание.
      Длительность: 1 раунд                                   На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                          это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
      Вы посылаете короткое сообщение длиной не           выше, его длительность увеличивается на 48 часов
      больше 25 слов существу, известному вам. Это су-    за каждый уровень ячейки выше второго.
      щество слышит послание в сознании, распознаёт
      вас в качестве отправителя, если оно вас знает, и
      может тут же ответить. Это заклинание позволяет

      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
262
ПРЕВРАЩЕНИЕ                                        ПРЕГРАДА ЖИЗНИ
4 уровень, преобразование                          5 уровень, ограждение
Время накладывания: 1 действие                     Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов                                Дистанция: На себя (10-футовый радиус)
Компоненты: В, С, М (кокон гусеницы)               Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа       Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Это заклинание придаёт новый облик существу,       От вас исходит мерцающий барьер с радиусом 10
которое вы видите в пределах дистанции. Несо-      футов, перемещающийся вместе с вами, остаю-
гласное существо должно совершить спасбросок       щийся с центром на вас, и защищающий вас от
Мудрости, чтобы избежать эффекта. Перевёртыши      всех существ кроме нежити и конструктов. Барьер
автоматически преуспевают в этом спасброске.       существует всё время, пока активно заклинание.
Это заклинание не может подействовать на цель,         Этот барьер не даёт указанным существам
у которой 0 хитов.                                 проходить и тянуться через него. Указанные суще-
    Превращение длится, пока активно заклина-      ства могут накладывать заклинания и совершать
ние, или пока хиты цели не опустятся до 0, или     атаки сквозь преграду дальнобойным оружием и
она не умрёт. Новый облик может принадлежать       оружием со свойством «досягаемость».
зверю, чей ПО не превышает ПО цели (или уро-           Если вы перемещаетесь так, что указанное су-
вень цели, если у неё нет показателя опасности).   щество будет вынуждено пройти сквозь барьер,
Игровые характеристики цели, включая значения      заклинание оканчивается.
ментальных характеристик, заменяются характери-
стиками выбранного зверя. У цели остаётся миро-    ПРЕГРАДА МАГИИ
воззрение и характер.
    Цель принимает хиты нового облика. При воз-    8 уровень, ограждение
вращении в естественный облик количество её хи-
                                                   Время накладывания: 1 действие
тов будет как до превращения. Если она возвра-
                                                   Дистанция: На себя (сфера радиусом 10 футов)
щается в свой облик от того, что хиты опустились
                                                   Компоненты: В, С, М (щепотка толчёного железа
до 0, весь излишний урон перенесётся на есте-
                                                    или железная стружка)
ственный облик. Если излишний урон не опускает
                                                   Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
хиты естественного облика существа до 0, оно не
теряет сознание.                                   Вас окружает невидимая сфера антимагии с ради-
    Действия существа в новом облике ограни-       усом 10 футов. Эта область отделена от магической
чены теми, что доступны ей, и она не может гово-   энергии, пронизывающей мультивселенную. В пре-
рить, накладывать заклинания и совершать другие    делах этой сферы нельзя накладывать заклинания,
действия, требующие рук или речи.                  призванные существа исчезают, и даже магиче-
    Снаряжение цели сливается с её новым обли-     ские предметы становятся обычными. Пока закли-
ком. Существо не может активировать, использо-     нание активно, сфера перемещается вместе с
вать, надевать или получать какие-то иные пре-     вами, оставаясь с центром на вас.
имущества от своего снаряжения.                        Заклинания и прочие магические эффекты,
                                                   кроме тех, что созданы артефактами и боже-
ПРЕВРАЩЕНИЕ В ЖИВОТНЫХ                             ствами, в сфере подавляются, и не могут прони-
8 уровень, преобразование                          кать в неё. Ячейка, потраченная на накладывание
                                                   подавленного заклинания, всё равно тратится.
Время накладывания: 1 действие                     Пока эффект подавлен, он не действует, но время
Дистанция: 30 футов                                в подавленном состоянии всё равно учитывается
Компоненты: В, С                                   при определении его длительности.
Длительность: Концентрация, вплоть до 24 часов         Эффекты с целью. Заклинания и прочие маги-
                                                   ческие эффекты, такие как волшебная стрела и
Ваша магия превращает существ в зверей. Выбе-      очарование личности, нацеленные на существо или
рите любое число согласных существ, которых ви-    предмет, находящиеся в сфере, не оказывают на
дите в пределах дистанции. Вы меняете облик        цель никакого эффекта.
каждой цели на облик зверя Большого или мень-          Области магии. Область магических эффектов
шего размера с показателем опасности не больше     и других заклинаний, таких как огненный шар, не
4. В последующие ходы вы можете действием          может проникать в сферу. Если сфера оказыва-
дать этим существам новый облик.                   ется в области магии, область, находящаяся в
     Превращение держится всю длительность за-     сфере, подавляется. Например, пламя, созданное
клинания, или пока хиты цели не опустятся до 0,    огненной стеной, подавляется внутри сферы, со-
или она не умрёт. У каждой цели может быть         здавая брешь в стене, если позволяют габариты.
свой облик. Игровые параметры целей меняются           Заклинания. Все активные заклинания и про-
на параметры выбранных зверей, но у них оста-      чие магические эффекты на существах и предме-
ётся своё мировоззрение и значения Интеллекта,     тах подавляются, пока они находятся в сфере.
Мудрости и Харизмы. Цель принимает хиты но-            Магические предметы. Свойства и таланты ма-
вого облика, а по возвращении в свой облик у неё   гических предметов в сфере подавляются. Напри-
будут хиты как перед превращением. Если свой       мер, длинный меч +1 в сфере будет обычным длин-
облик возвращается в результате опускания хитов    ным мечом.
до 0, весь излишний урон переносится на хиты           Свойства и таланты магического оружия по-
естественного облика. Если излишний урон не опу-   давляются, если используются против цели в
стил хиты естественного облика ниже 0, существо    сфере или используются атакующим, находя-
не теряет сознание. Действия существа ограни-      щимся в сфере. Если магическое оружие или бое-
чены теми, что доступны новому облику, и оно не    припас полностью покидает сферу (например, если
может разговаривать и накладывать заклинания.      вы выстрелите магической стрелой или метнёте
     Снаряжение цели сливается с новым обликом.    магическое копьё в цель, находящуюся вне
Цель не может активировать, использовать своё      сферы), магия предмета возвращается.
снаряжение и получать от него преимущества.


                                                                            ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                       263
          Магическое перемещение. В сфере не работают     предосторожность заканчивается, если материаль-
      телепортация и перемещение между планами, вне       ный компонент перестанет быть в вашем распоря-
      зависимости от того, в сферу или из сферы пыта-     жении.
      ются перенестись. Порталы в другие места, миры
      и планы существования, а также входы в межпро-      ПРЕДСКАЗАНИЕ
      странство, такие как созданные заклинанием
      трюк с верёвкой, временно закрываются, пока они     4 уровень, прорицание (ритуал)
      находятся в сфере.                                  Время накладывания: 1 действие
          Существа и предметы. Существа и предметы,       Дистанция: На себя
      призванные или созданные магией, временно пре-      Компоненты: В, С, М (благовония и жертвенное
      кращают существовать, пока они находятся в           подношение, подходящее вашей религии, стоя-
      сфере. Существа возвращаются обратно, когда          щие вместе как минимум 25 зм, расходуемые за-
      сфера покидает место, занимаемое ими до исчез-       клинанием)
      новения.                                            Длительность: Мгновенная
          Рассеивание магии. Заклинания и магические
      эффекты, такие как рассеивание магии, не оказы-     Ваша магия и жертвоприношение связывают вас
      вают на сферу никакого воздействия. Сферы, со-      с богом или его слугой. Вы задаёте один вопрос о
      зданные разными заклинаниями преграда магии,        конкретной цели, событии, или деятельности, кото-
      не отменяют друг друга.                             рая произойдёт в течение следующих 7 дней. Ма-
                                                          стер даёт на это честный ответ. Это может быть
                                                          короткая фраза, загадочный стих или знамение.
      ПРЕДВИДЕНИЕ                                             Это заклинание не учитывает всевозможные
      9 уровень, прорицание                               обстоятельства, способные изменить исход собы-
      Время накладывания: 1 минута                        тий, такие как накладывание дополнительных за-
      Дистанция: Касание                                  клинаний и потеря и приобретение спутников.
      Компоненты: В, С, М (перо колибри)                      Если вы накладываете это заклинание не-
      Длительность: 8 часов                               сколько раз до завершения продолжительного от-
                                                          дыха, существует накопительный шанс 25 процен-
      Вы касаетесь согласного существа, даруя ограни-     тов за каждое использование, начиная со второго,
      ченную способность предвидеть будущее. Пока за-     что вы получите случайный ответ. Мастер совер-
      клинание активно, цель нельзя застать врасплох, и   шает этот бросок скрытно.
      она совершает с преимуществом броски атаки,
      проверки характеристик и спасброски. Кроме того,    ПРИЗЫВ ЖИВОТНЫХ
      пока заклинание активно, другие существа совер-
      шают по цели броски атаки с помехой.                3 уровень, вызов
          Это заклинание мгновенно оканчивается, если     Время накладывания: 1 действие
      вы активируете его ещё раз до окончания дли-        Дистанция: 60 футов
      тельности.                                          Компоненты: В, С
                                                          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      ПРЕДОСТОРОЖНОСТЬ                                    Вы вызываете фейских духов, принимающих об-
      6 уровень, воплощение                               лик зверей и появляющихся в свободном види-
      Время накладывания: 10 минут                        мом вами пространстве в пределах дистанции. Вы-
      Дистанция: На себя                                  берите один из вариантов того, кто появляется:
      Компоненты: В, С, М (ваша статуэтка, вырезанная     •   Один зверь с показателем опасности 2 или
       из слоновой кости, украшенная драгоценными             ниже
       камнями и стоящая как минимум 1 500 зм)            •   Два зверя с показателем опасности 1 или
      Длительность: 10 дней                                   ниже
      Выберите заклинание 5 уровня или ниже, которое      •   Четыре зверя с показателем опасности 1/2 или
      вы можете сотворить, у которого время наклады-          ниже
      вания 1 действие, и которое может нацеливаться      •   Восемь зверей с показателем опасности 1/4 или
      на вас. Вы активируете это заклинание частью            ниже
      накладывания предосторожности, тратя ячейки         Все звери считаются также феями, и они исче-
      заклинаний для обоих, но эффект заготовленного      зают, когда их хиты опускаются до 0 или когда
      заклинания не проявляется. Этот эффект всту-        заклинание оканчивается.
      пает в силу когда произойдёт определённое усло-         Призванные существа дружественны к вам и
      вие. Вы описываете это условие когда накладыва-     вашим спутникам. Совершите проверку инициа-
      ете оба заклинания. Например, предосторожность,     тивы за призванных существ как за одну группу,
      сотворённая в паре с подводным дыханием, мо-        и они будут совершать свои собственные ходы.
      жет сделать так, что подводное дыхание начнёт       Они подчиняются отданным вами устно коман-
      действовать когда вы окажетесь в воде или по-       дам (действие не требуется). Если вы не отдаёте
      добной жидкости.                                    команду, они защищаются от враждебных су-
          Заготовленное заклинание вступает в дей-        ществ, но действий не совершают.
      ствие мгновенно после того как условие впервые          Параметры существ есть у Мастера.
      будет выполнено, хотите вы того или нет, и после        На больших уровнях: Если вы накладываете
      этого предосторожность заканчивается.               это заклинание, используя ячейки большего
          Заготовленное заклинание оказывает эффект       уровня, вы выбираете один из описанных выше
      только на вас, даже если в обычных обстоятель-      вариантов, но появляется в два раза больше су-
      ствах может нацеливаться на других. Вы можете       ществ при ячейке 5 уровня, в три раза больше при
      использовать только одно заклинание предосто-       ячейке 7 уровня, и в четыре раза больше при
      рожность одновременно. Если вы накладываете         ячейке 9 уровня.
      это заклинание ещё раз, эффект предыдущей
      предосторожности оканчивается. Кроме того,



      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
264
ПРИЗЫВ ЗАГРАЖДЕНИЯ                                      На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                    это заклинание, используя ячейки большего
3 уровень, вызов                                    уровня, вы выбираете один из описанных выше
Время накладывания: 1 действие                      вариантов, но появляется в два раза больше су-
Дистанция: На себя (60-футовый конус)               ществ при ячейке 6 уровня, и в три раза больше
Компоненты: В, С, М (метательное оружие или         при ячейке 8 уровня.
 один боеприпас)                                        Параметры существ есть у Мастера.
Длительность: Мгновенная
Вы метаете немагическое оружие или выстрелива-      ПРИЗЫВ МАЛЫХ ЭЛЕМЕНТАЛЕЙ
ете немагический боеприпас в воздух, создавая ко-   4 уровень, вызов
нус одинакового оружия, летящего вперёд и потом     Время накладывания: 1 минута
исчезающего. Все существа в 60-футовом конусе       Дистанция: 90 футов
должны преуспеть в спасброске Ловкости. При         Компоненты: В, С
провале существо получает урон 3к8, а при успехе    Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
половину этого урона. Вид урона такой же, как у
оружия или боеприпаса, использованного в каче-      Вы призываете элементалей, которые появляются
стве компонента.                                    в свободном пространстве, которое вы видите в
                                                    пределах дистанции. Выберите один из вариантов
ПРИЗЫВ ЗАЛПА                                        того, кто появляется:
5 уровень, вызов                                    •   Один элементаль с показателем опасности 2
                                                        или ниже
Время накладывания: 1 действие                      •   Два элементаля с показателем опасности 1 или
Дистанция: 150 футов                                    ниже
Компоненты: В, С , M (метательное оружие или        •   Четыре элементаля с показателем опасности
 один боеприпас)                                        1/2 или ниже
Длительность: Мгновенная                            •   Восемь элементалей с показателем опасности
Вы метаете немагическое оружие или выстрелива-          1/4 или ниже
ете немагический боеприпас в воздух и выбираете     Элементаль исчезает, когда его хиты опускаются
точку в пределах дистанции. Сотни экземпляров       до 0, или когда заклинание оканчивается.
такого же оружия или боеприпаса падают залпом           Призванные существа дружественны к вам и
и потом исчезают. Все существа в цилиндре с ра-     вашим спутникам. Совершите проверку инициа-
диусом 40 футов и высотой 20 футов должны со-       тивы за призванных существ как за одну группу,
вершить спасбросок Ловкости. При провале суще-      и они будут совершать свои собственные ходы.
ство получает урон 8к8, а при успехе половину       Они подчиняются отданным вами устно коман-
этого урона. Вид урона такой же, как у оружия       дам (действие не требуется). Если вы не отдаёте
или боеприпаса, использованного в качестве ком-     команду, они защищаются от враждебных су-
понента.                                            ществ, но действий не совершают.
                                                        Параметры существ есть у Мастера.
ПРИЗЫВ ЛЕСНЫХ ОБИТАТЕЛЕЙ                                На больших уровнях: Если вы накладываете
4 уровень, вызов                                    это заклинание, используя ячейки большего
                                                    уровня, вы выбираете один из описанных выше
Время накладывания: 1 действие                      вариантов, но появляется в два раза больше су-
Дистанция: 60 футов                                 ществ при ячейке 6 уровня, и в три раза больше
Компоненты: В, С, М (по одной ягоде падуба за       при ячейке 8 уровня.
 каждое призываемое существо)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
                                                    ПРИЗЫВ МОЛНИИ
Вы призываете фейских существ, которые появля-      3 уровень, вызов
ются в свободном пространстве, которое вы ви-
дите в пределах дистанции. Выберите один из ва-     Время накладывания: 1 действие
риантов того, кто появляется:                       Дистанция: 120 футов
                                                    Компоненты: В, С
•   Одно фейское существо с показателем опасно-     Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
    сти 2 или ниже
•   Два фейских существа с показателем опасно-      Появляется туча в форме цилиндра 10 футов в
    сти 1 или ниже                                  высоту и с радиусом 60 футов, с центром в точке,
•   Четыре фейских существа с показателем опас-     которую вы видите в 100 футах над головой. За-
    ности 1/2 или ниже                              клинание проваливается, если вы не видите точку
•   Восемь фейских существ с показателем опас-      в воздухе, где должна появиться туча (например,
    ности 1/4 или ниже.                             если вы находитесь в комнате, в которой туча не
                                                    поместится).
Призванное существо исчезает, когда его хиты            Активировав заклинание, выберите видимую
опускаются до 0, или когда заклинание оканчива-     точку в пределах дистанции, из тучи в эту точку
ется.                                               бьёт разряд молнии. Все существа в пределах 5 фу-
    Призванные существа дружественны к вам и        тов от этой точки должны совершить спасброски
вашим спутникам. Совершите проверку инициа-         Ловкости. Существо получает урон электричеством
тивы за призванных существ как за одну группу,      3к10 при провале или половину этого урона в слу-
и они будут совершать свои собственные ходы.        чае успешного спасброска. Пока заклинание ак-
Они подчиняются отданным вами устно коман-          тивно, вы можете в каждый свой ход действием
дам (действие не требуется). Если вы не отдаёте     вызывать новую молнию, в ту же или другую
команду, они защищаются от враждебных су-           точку.
ществ, но действий не совершают.                        Если в момент накладывания заклинания вы
    Параметры существ есть у Мастера.               находитесь на открытом воздухе во время грозы,



                                                                             ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                        265
      заклинание не создаёт новую тучу, а даёт кон-       ПРИЗЫВ ЭЛЕМЕНТАЛЯ
      троль над существующей. В такой ситуации урон
      от заклинания увеличивается на 1к10.                5 уровень, вызов
          На больших уровнях: Если вы накладываете        Время накладывания: 1 минута
      это заклинание, используя ячейку 4 уровня или       Дистанция: 90 футов
      выше, урон увеличивается на 1к10 за каждый уро-     Компоненты: В, С, М (вода и песок для водяного,
      вень ячейки выше третьего.                           горящее благовоние для воздушного, мягкая
                                                           глина для земляного или сера и фосфор для ог-
      ПРИЗЫВ НЕБОЖИТЕЛЯ                                    ненного)
      7 уровень, вызов                                    Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа

      Время накладывания: 1 минута                        Вы вызываете прислуживающего элементаля. Вы-
      Дистанция: 90 футов                                 берите область воды, воздуха, земли или огня, по-
      Компоненты: В, С                                    мещающуюся в куб с длиной ребра 10 футов. В
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа        свободном пространство в пределах 10 клеток от
                                                          выбранной области появляется соответствующий
      Вы призываете небожителя с показателем опасно-      местности элементаль с показателем опасности 5
      сти 4 или меньше, появляющегося в свободном         или меньше. Например, из костра выходит огнен-
      месте, которое вы видите в пределах дистанции.      ный элементаль, а земляной элементаль выбира-
      Небожитель исчезает, когда его хиты опускаются      ется из-под земли. Элементаль исчезает, когда его
      до 0, или когда заклинание оканчивается.            хиты опускаются до 0, или когда заклинание окан-
          Небожитель дружественен к вам и вашим           чивается.
      спутникам, пока заклинание активно. Совершите           Элементаль дружественен к вам и вашим
      проверку инициативы за небожителя, и он будет       спутникам, пока заклинание активно. Совершите
      совершать свои собственные ходы. Он подчиня-        проверку инициативы за элементаля, и он будет
      ется отданным вами устно командам (действие не      совершать свои собственные ходы. Он подчиня-
      требуется), если они не противоречат его мировоз-   ется отданным вами устно командам (действие не
      зрению. Если вы не отдаёте команду, он защища-      требуется). Если вы не отдаёте команду, он защи-
      ется от враждебных существ, но действий не со-      щается от враждебных существ, но действий не
      вершает.                                            совершает.
          Параметры небожителя есть у Мастера.                Если ваша концентрация нарушена, элемен-
          На больших уровнях: Если вы накладываете        таль не исчезает. Вместо этого вы теряете над
      это заклинание, используя ячейку 9 уровня, вы       ним контроль, и он становится враждебным к вам
      призываете небожителя с показателем опасности       и вашим спутникам, и может напасть. Неуправляе-
      5 или ниже.                                         мый элементаль не может быть отпущен вами, но
                                                          он исчезает через 1 час после того, как был при-
      ПРИЗЫВ ФЕИ                                          зван.
                                                              Параметры элементаля есть у Мастера.
      6 уровень, вызов                                        На больших уровнях: Если вы накладываете
      Время накладывания: 1 минута                        это заклинание, используя ячейку 6 уровня или
      Дистанция: 90 футов                                 выше, показатель опасности увеличивается на 1 за
      Компоненты: В, С                                    каждый уровень ячейки выше пятого.
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      Вы призываете фейское существо с показателем        ПРИКАЗ
      опасности 6 или меньше, или фейского духа, кото-    1 уровень, очарование
      рый принимает облик зверя с показателем опасно-     Время накладывания: 1 действие
      сти 6 или меньше. Существо появляется в свобод-     Дистанция: 60 футов
      ном месте, которое вы видите в пределах дистан-     Компоненты: В
      ции. Оно исчезает, когда его хиты опускаются до     Длительность: 1 раунд
      0, или когда заклинание оканчивается.
          Фейское существо дружественно к вам и ва-       Вы произносите команду из одного слова суще-
      шим спутникам, пока заклинание активно. Совер-      ству, которое видите в пределах дистанции. Цель
      шите проверку инициативы за существо, и оно бу-     должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе в
      дет совершать свои собственные ходы. Оно подчи-     свой следующий ход будет исполнять эту команду.
      няется отданным вами устно командам (действие       Заклинание не оказывает эффект, если цель — не-
      не требуется), если они не противоречат его миро-   жить, если цель не понимает ваш язык, или если
      воззрению. Если вы не отдаёте команду, оно защи-    ваша команда ему напрямую вредит.
      щается от враждебных существ, но действий не             Ниже описаны самые типичные команды и
      совершает.                                          их эффекты. Вы можете отдавать и другие ко-
          Если ваша концентрация нарушена, существо       манды. В этом случае поведение цели определяет
      не исчезает. Вместо этого вы теряете над ним        Мастер. Если цель не может выполнить вашу ко-
      контроль, и оно становится враждебным к вам и       манду, заклинание оканчивается.
      вашим спутникам, и может напасть. Неуправляе-            Брось. Цель роняет то, что держит, и оканчи-
      мое существо не может быть отпущено вами, но        вает ход.
      он исчезает через 1 час после того, как оно было         Падай. Цель падает ничком и оканчивает ход.
      призвано.                                                Подойди. Цель перемещается ближе к вам по
          Параметры фейского существа есть у Мастера.     кратчайшему и самому прямому маршруту, оканчи-
          На больших уровнях: Если вы накладываете        вая ход, если оказывается в пределах 5 футов от
      это заклинание, используя ячейку 7 уровня или       вас.
      выше, показатель опасности увеличивается на 1 за         Стой. Цель не перемещается и не совершает
      каждый уровень ячейки выше шестого.                 никаких действий. Летающее существо продол-
                                                          жает лететь, при условии, что может это делать.
                                                          Если оно должно лететь, чтобы не упасть, то про-
                                                          летает минимально необходимое расстояние.


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
266
    Убегай. Цель тратит ход на то, что перемеща-    заклинанием, исчезает в клубах дыма, если его от-
ется прочь от вас самым быстрым способом.           нести на 10 футов от скакуна.
    На больших уровнях: Если вы накладываете            Пока заклинание активно, вы или выбранное
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или       вами существо можете ехать на скакуне верхом.
выше, вы можете воздействовать на одно допол-       Используются характеристики ездовой лошади, за
нительное существо за каждый уровень ячейки         исключением того, что скорость существа 100 фу-
выше первого. Существа должны находиться в          тов, и оно может проскакать 10 миль за час или 13
пределах 30 футов друг от друга, чтобы стать це-    миль в быстром темпе. Когда заклинание заканчи-
лями.                                               вается, скакун медленно исчезает, давая ездоку 1
                                                    минуту на спешивание. Заклинание оканчивается,
ПРИКОСНОВЕНИЕ ВАМПИРА                               если вы окончите его действием или если скакун
                                                    получит какой-либо урон.
3 уровень, некромантия
Время накладывания: 1 действие                      ПРИТВОРНАЯ СМЕРТЬ
Дистанция: На себя                                  3 уровень, некромантия (ритуал)
Компоненты: В, С
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      Время накладывания: 1 действие
                                                    Дистанция: Касание
Касание вашей окутанной тенями рукой может          Компоненты: В, С, М (щепотка кладбищенской
вытягивать жизненные силы у других, залечивая        земли)
ваши раны. Совершите рукопашную атаку закли-        Длительность: 1 час
нанием по существу в пределах вашей досягаемо-
сти. При попадании цель получает урон некротиче-    Вы касаетесь согласного существа и погружаете
ской энергией 3к6, а вы восстанавливаете количе-    его в каталептическое состояние, не отличимое от
ство хитов, равное половине причинённого урона      смерти.
некротической энергией. Пока заклинание ак-             Пока заклинание активно, или пока вы не кос-
тивно, вы в каждом ходу можете действием со-        нётесь действием цели, снимая заклинание, цель
вершать эту атаку.                                  выглядит мёртвой для любого обследования и за-
    На больших уровнях: Если вы накладываете        клинаний, определяющих состояние цели. Цель
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или       ослеплена и недееспособна, а скорость равна 0.
выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-      Цель получает сопротивление всем видам урона
вень ячейки выше третьего.                          кроме психической энергии. Если цель была
                                                    больна или отравлена, когда вы накладываете это
ПРИНУЖДЕНИЕ                                         заклинание, или становится больной или отравлен-
                                                    ной, находясь под его действием, болезни и яды
4 уровень, очарование                               не оказывают никакого эффекта, пока заклина-
Время накладывания: 1 действие                      ние не окончится.
Дистанция: 30 футов
Компоненты: В, С                                    ПРИТВОРСТВО
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      5 уровень, иллюзия
Выбранные вами существа, которых вы видите в        Время накладывания: 1 действие
пределах дистанции, и которые слышат вас,           Дистанция: 30 футов
должны совершить спасбросок Мудрости. Цель ав-      Компоненты: В, С
томатически преуспевает, если не может быть оча-    Длительность: 8 часов
рована. При провале спасброска цель попадает под
действие этого заклинания. Пока заклинание ак-      Это заклинание позволяет вам менять облик лю-
тивно, вы можете в каждом своём ходу бонусным       бого количества существ, видимых вами в преде-
действием указать направление, горизонтальное       лах дистанции. Вы даёте каждой выбранной цели
для вас. Все попавшие под действие цели должны      новый, иллюзорный облик. Несогласная цель мо-
в свой следующий ход максимально возможно пе-       жет совершить спасбросок Харизмы, и в случае
ремещаться в том направлении. Перед перемеще-       успеха заклинание на неё не действует.
нием они могут совершить свои действия. После           Это заклинание маскирует внешний облик, а
перемещения из-за заклинания они могут совер-       также одежду, доспехи, оружие и снаряжение. Вы
шить ещё один спасбросок Мудрости, чтобы окон-      можете сделать каждое существо на 1 фут (30 сан-
чить этот эффект.                                   тиметров) ниже или выше, и сделать его худого,
    Цель не обязана перемещаться в очевидно         толстого или обычного сложения. Вы не можете
опасное место, такое как огонь или костёр, но она   менять вид тела цели, так что у неё должен быть
провоцирует атаки, когда идёт в указанном           такой же набор конечностей. Во всём остальном
направлении.                                        иллюзию определяете вы. Вы можете закончить
                                                    действие заклинания досрочно, потратив дей-
ПРИЗРАЧНЫЙ СКАКУН                                   ствие.
                                                        Изменения, внесённые этим заклинанием, не
3 уровень, иллюзия (ритуал)                         проходят проверку физическим исследованием.
Время накладывания: 1 минута                        Например, если заклинание добавит шляпу к сна-
Дистанция: 30 футов                                 ряжению персонажа, предметы будут проходить
Компоненты: В, С                                    сквозь неё, и все, кто коснутся её, либо не почув-
Длительность: 1 час                                 ствуют ничего, либо почувствуют голову и волосы.
                                                    Если вы сделаете себя более худым, то рука того,
На полу в свободном пространстве на ваш выбор       кто захочет к вам прикоснуться, ударится о вас,
в пределах дистанции появляется Большое полуре-     не дойдя до видимых очертаний.
альное похожее на лошадь существо. Вы сами              Существо может действием осмотреть цель и
определяете его внешность, но у него есть седло,    совершить проверку Интеллекта (Анализ) против
удила и уздечка. Всё снаряжение, созданное этим     Сл ваших заклинаний. В случае успеха оно поймёт,
                                                    что облик ненатурален.


                                                                             ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                         267
      ПРОБУЖДЕНИЕ РАЗУМА                                   мум 1 000 зм, и по одному бруску серебра с орна-
                                                           ментом, стоящему как минимум 100 зм; все ком-
      5 уровень, преобразование                            поненты расходуются заклинанием)
      Время накладывания: 8 часов                         Длительность: Особая
      Дистанция: Касание                                  Вы и до восьми согласных существ в пределах ди-
      Компоненты: В, С, М (агат, стоящий как минимум      станции проецируете свои астральные тела в Аст-
       1 000 зм, расходуемый заклинанием)                 ральный План (заклинание проваливается, если вы
      Длительность: Мгновенная                            уже находитесь на этом плане). Оставленные вами
      Потратив время на прокладывание магических ка-      материальные тела лежат без сознания в состоя-
      налов в драгоценном камне, вы касаетесь им          нии приостановленной жизнедеятельности; им не
      зверя или растения с размером не больше Огром-      нужна пища, воздух, и они не стареют.
      ного. У цели либо не должно быть значения Интел-        Ваше астральное тело во всём похоже на
      лекта, либо Интеллект должен быть не больше 3.      смертное тело, оно обладает теми же параметрами
      Цель получает Интеллект 10. Цель также получает     и снаряжением. Единственным отличием является
      способность говорить на одном известном вам         серебряная нить, исходящая у вас между лопаток
      языке. Если цель — растение, оно получает воз-      и торчащая наружу, становясь невидимой через 1
      можность шевелить ветками, корнями, лианами, и      фут. Эта нить связывает вас с материальным те-
      так далее, и получает чувства, подобные человече-   лом. Пока эта нить цела, вы можете найти путь
      ским. Мастер подбирает параметры для пробуж-        домой. Если нить перерезать (это могут сделать
      дённого растения, будь то куст или дерево.          только эффекты, явно указывающие, что они мо-
          Пробуждённый зверь или растение очарован        гут это) ваши душа и тело разделяются, и вы
      вами 30 дней, либо пока вы или ваши спутники        мгновенно умираете.
      не причините ему вред. Когда очарование спадает,        Ваше астральное тело может свободно ходить
      пробуждённое существо решает, останется ли оно      по Астральному Плану и проходить сквозь пор-
      к вам дружелюбно, в зависимости от того, как вы     талы, ведущие в другие планы. Если вы входите в
      с ним обращались.                                   новый план или возвращаетесь в свой, ваши тело
                                                          и снаряжение переносятся по серебряной нити,
                                                          позволяя вернуться в своё тело при входе на дру-
      ПРОЕКЦИЯ                                            гой план.
      7 уровень, иллюзия                                      Ваше астральное тело — отдельное воплоще-
      Время накладывания: 1 действие                      ние. Урон и прочие эффекты, применимые к нему,
      Дистанция: 500 миль                                 не оказывают воздействие на физическое тело, и
      Компоненты: В, С, М (ваша небольшая копия, изго-    не остаются при вашем возвращении в тело.
       товленная из материала, стоящего не менее 5 зм)        Заклинание оканчивается для вас и ваших
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 дня         спутников, если вы оканчиваете его действием.
                                                          При этом существа возвращаются в свои тела и
      Вы создаёте иллюзорную копию себя, существую-       просыпаются.
      щую, пока активно заклинание. Копия может по-           Заклинание может окончиться для отдельных
      явиться в любом месте в пределах дистанции, ко-     существ преждевременно. Успешное заклинание
      торое вы до этого видели, вне зависимости от        рассеивание магии, использованное либо на аст-
      всех возможных препятствий. Иллюзия выглядит        ральное, либо на физическое тело, оканчивает это
      и звучит как вы, но неосязаема. Если иллюзия по-    заклинание для этого существа. Если хиты физи-
      лучает урон, она исчезает, а заклинание оканчива-   ческого или астрального тела существа опускаются
      ется.                                               до 0, заклинание оканчивается для него. Если за-
          Вы можете действием переместить эту иллю-       клинание оканчивается, и серебряная нить нетро-
      зию на расстояние, вдвое превышающее вашу           нута, она возвращает астральное тело в физиче-
      скорость, и заставить её жестикулировать, гово-     ское, оканчивая состояние приостановленной жиз-
      рить и вообще, вести себя так, как решите вы.       недеятельности.
      Она идеально повторяет ваши манеры.                     Если вы вернулись в своё тело, а спутники
          Вы можете видеть её глазами и слышать её        остались в астральных телах, но хотят вернуться,
      ушами, как если бы находились в её пространстве.    они сами должны найти способ вернуться, что
      Вы можете в свой ход бонусным действием пере-       обычно происходит в результате опускания хитов
      ключиться с её чувств на свои или обратно. Пока     до 0.
      вы используете её чувства, вы слепы и глухи для
      своего окружения.                                   ПРОКЛЯТИЕ
          Физическое взаимодействие с образом даёт
                                                          3 уровень, некромантия
      понять, что это иллюзия, потому что сквозь него
      всё проходит. Существа, исследующие образ дей-      Время накладывания: 1 действие
      ствием, могут определить, что это иллюзия, совер-   Дистанция: Касание
      шив успешную проверку Интеллекта (Анализ) про-      Компоненты: В, С
      тив Сл ваших заклинаний. Если существо распо-       Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      знаёт иллюзию, оно может видеть сквозь неё, и
      издаваемые ей звуки тоже становятся незнача-        Вы касаетесь существа, и оно должно преуспеть в
      щими.                                               спасброске Мудрости, иначе станет проклятым на
                                                          период действия заклинания. Накладывая это за-
                                                          клинание, выберите характер проклятья из следу-
      ПРОЕКЦИЯ В АСТРАЛ                                   ющего списка:
      9 уровень, некромантия
                                                          •   Выберите одну характеристику. Будучи прокля-
      Время накладывания: 1 час                               той, цель совершает проверки и спасброски
      Дистанция: 10 футов                                     этой характеристики с помехой.
      Компоненты: В, С, М (для каждого существа требу-    •   Будучи проклятой, цель совершает с помехой
       ется по одному гиацинту, стоящему как мини-            броски атаки по вам.




      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
268
•   Будучи проклятой, цель должна в начале каж-     ПЫЛАЮЩИЙ ШАР
    дого своего хода совершать спасбросок Мудро-
    сти. В случае провала она впустую тратит своё   2 уровень, вызов
    действие.                                       Время накладывания: 1 действие
•   Пока цель проклята, ваши атаки и заклинания     Дистанция: 60 футов
    причиняют ей дополнительный урон некроти-       Компоненты: В, С, М (кусок сала, щепотка серы и
    ческой энергией 1к8.                             толчёного железа)
Заклинание снятие проклятья оканчивает этот эф-     Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
фект. С разрешения Мастера, вы можете создать       В свободном пространстве на ваш выбор в преде-
альтернативный эффект проклятья, но он не дол-      лах дистанции появляется шар из огня с диамет-
жен быть сильнее тех, что представлены выше.        ром 5 футов, существующий, пока активно закли-
Финальное решение об эффекте проклятья оста-        нание. Все существа, оканчивающие ход в преде-
ётся за Мастером.                                   лах 5 футов от шара, должны совершать спасбро-
    На больших уровнях: Если вы накладываете        сок Ловкости. Существа получают урон огнём 2к6
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или       при провале или половину этого урона при успехе.
выше, длительность будет «Концентрация, вплоть          Вы можете бонусным действием переместить
до 10 минут». Если вы использовали ячейку 5         шар на 30 футов. Если вы тараните шаром суще-
уровня или выше, длительность будет «8 часов».      ство, это существо должно совершить спасбросок
Если вы использовали ячейку 7 уровня или выше,      от урона шара, и шар останавливается до конца
длительность будет «24 часа». Если вы использо-     этого хода.
вали ячейку 9 уровня, заклинание действует, пока        Когда вы перемещаете шар, вы можете подни-
не рассеется. При использовании ячейки как ми-      мать его над препятствиями до 5 футов в высоту
нимум 5 уровня концентрация не требуется.           и перепрыгивать им разломы до 10 футов в длину.
                                                    Шар поджигает горючие предметы, которые ни-
ПРЫЖОК                                              кто не несёт и не носит, и испускает яркий свет в
1 уровень, преобразование                           пределах 20 футов и тусклый свет в пределах ещё
                                                    20 футов.
Время накладывания: 1 действие                          На больших уровнях: Если вы накладываете
Дистанция: Касание                                  это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
Компоненты: В, С, М (задняя лапка кузнечика)        выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-
Длительность: 1 минута                              вень ячейки выше второго.
Вы касаетесь существа. Пока заклинание активно,
расстояние прыжка этого существа увеличивается      РАДУЖНАЯ СТЕНА
в три раза.                                         9 уровень, ограждение
                                                    Время накладывания: 1 действие
ПСЕВДОЖИЗНЬ                                         Дистанция: 60 футов
1 уровень, некромантия                              Компоненты: В, С
                                                    Длительность: 10 минут
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: На себя                                  Мерцающая разноцветная плоскость формирует
Компоненты: В, С, М (небольшое количество алко-     вертикальную стену с длиной 90 футов, высотой
 голя или дистиллированного спирта)                 30 футов и толщиной 1 дюйм, с центром на точке,
Длительность: 1 час                                 видимой в пределах дистанции. В качестве альтер-
                                                    нативы, вы можете свернуть стену в сферу 30-фу-
Укрепив себя некромантским подобием жизни, вы       тового диаметра с центром на точке, видимой в
получаете 1к4 + 4 временных хита на время дли-      пределах дистанции. Стена существует, пока ак-
тельности заклинания.                               тивно заклинание. Если вы размещаете стену так,
    На больших уровнях: Если вы накладываете        что она пройдёт по пространству, занятому суще-
это заклинание, используя ячейку 2 уровня или       ством, заклинание проваливается, а ваше действие
выше, вы получаете 5 дополнительных временных       и ячейка заклинания тратятся.
хитов за каждый уровень ячейки выше первого.             Стена испускает яркий свет в пределах 100 фу-
                                                    тов и тусклый свет в пределах ещё 100 футов. Вы и
ПУТЕШЕСТВИЕ ЧЕРЕЗ РАСТЕНИЯ                          существа, указанные вами при накладывании за-
6 уровень, вызов                                    клинания, можете без вреда проходить сквозь
                                                    стену и оставаться возле неё. Если другое существо,
Время накладывания: 1 действие                      способное видеть, перемещением оказывается в
Дистанция: 10 футов                                 пределах 20 футов от стены или начинает там ход,
Компоненты: В, С                                    оно должно преуспеть в спасброске Телосложения,
Длительность: 1 раунд                               иначе оно станет ослеплённым на 1 минуту.
                                                         Стена состоит из семи слоёв разного цвета.
Это заклинание создаёт магическую связь между
                                                    Когда существо пытается коснуться стены или
неоживлённым растением с размером не меньше
                                                    пройти сквозь неё, оно проходит по одному слою
Большого, находящимся в пределах дистанции, и
                                                    за раз, пока не пройдёт сквозь все. Коснувшись
другим растением, находящимся на любом рассто-
                                                    очередного слоя, существо должно совершить спа-
янии на том же плане существования. Вы должны
                                                    сбросок Ловкости, чтобы защититься от его эф-
до этого хотя бы раз видеть или касаться расте-
                                                    фектов, описанных ниже.
ния, служащего местом назначения. Пока заклина-
                                                         Стену можно уничтожить, по одному слою за
ние активно, все существа могут входить в целе-
                                                    раз, в порядке от красного к фиолетовому, сред-
вое растение и выходить из растения, служащего
                                                    ствами, специфичными для каждого слоя. Уничто-
местом назначения, использовав всего 5 футов пе-
                                                    женный слой остаётся уничтоженным на период
ремещения.
                                                    всего действия заклинания. Жезл отмены уничто-
                                                    жает радужную стену, но преграда магии не ока-
                                                    зывает на неё эффекта.


                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                          269
      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
270
     1. Красный. Существо получает урон огнём 10к6       3. Жёлтый. Цель получает урон электричеством
при провале или половину этого урона при успехе.     10к6 при провале или половину этого урона при
Пока этот слой существует, немагические дально-      успехе.
бойные атаки не могут проходить сквозь стену.            4. Зелёный. Цель получает урон ядом 10к6 при
Этот слой можно уничтожить, причинив ему урон        провале или половину этого урона при успехе.
холодом 25.                                              5. Голубой. Цель получает урон холодом 10к6
     2. Оранжевый. Существо получает урон кисло-     при провале или половину этого урона при успехе.
той 10к6 при провале или половину этого урона            6. Синий. При провале цель становится опутан-
при успехе. Пока этот слой существует, магические    ной. После этого цель в конце каждого своего
дальнобойные атаки не могут проходить сквозь         хода совершает спасбросок Телосложения. Если бу-
стену. Этот слой можно уничтожить сильным вет-       дет совершено три успешных спасброска, заклина-
ром.                                                 ние оканчивается. Если накопится три провала,
     3. Жёлтый. Существо получает урон электриче-    цель навсегда превращается в камень и стано-
ством 10к6 при провале или половину этого урона      вится окаменевшей. Успехи и провалы не обязаны
при успехе. Этот слой можно уничтожить, причи-       быть последовательными; отслеживайте их от-
нив ему урон силовым полем 60.                       дельно друг от друга, пока не накопится три ре-
     4. Зелёный. Существо получает урон ядом 10к6    зультата одного вида.
при провале или половину этого урона при успехе.         7. Фиолетовый. При провале цель становится
Заклинание создание прохода, а также другие за-      ослепшей. В начале вашего следующего хода она
клинания, с неменьшим уровнем, открывающие           совершает спасбросок Мудрости. Успех оканчивает
проходы в твёрдой поверхности, уничтожают этот       ослепление. При провале существо перемещается
слой.                                                на другой план существования на выбор Мастера
     5. Голубой. Существо получает урон холодом      и перестаёт быть ослепшей (обычно существа на
10к6 при провале или половину этого урона при        неродных планах изгоняются домой, а остальные
успехе. Этот слой можно уничтожить, причинив         существа обычно выбрасываются на Астральный
ему урон огнём 25.                                   или Эфирный планы).
     6. Синий. При провале существо становится           8. Особенность. По цели попадают два луча. Со-
опутанным. После этого оно в конце каждого сво-      вершите ещё два броска кости, перебрасывая вы-
его хода должно совершать спасброски Телосложе-      павшие «8».
ния. Если оно успешно спасётся три раза, заклина-
ние оканчивается. Если оно провалит спасбросок       РАЗГОВОР С ЖИВОТНЫМИ
три раза, оно превращается в камень и получает
состояние «окаменевшее» на время длительности        1 уровень, прорицание (ритуал)
заклинания. Успехи и провалы не обязаны быть         Время накладывания: 1 действие
последовательными; отслеживайте их отдельно,         Дистанция: На себя
пока не накопится три вида чего-то одного.           Компоненты: В, С
     Пока этот слой существует, сквозь стену         Длительность: 10 минут
нельзя накладывать заклинания. Этот слой уничто-
жается ярким светом от заклинания дневной свет       Вы получаете на время действия заклинания воз-
или подобного заклинания с неменьшим уровнем.        можность понимать зверей и общаться с ними
     7. Фиолетовый. При провале существо стано-      устно. Знание и сознание многих зверей ограни-
вится ослеплённым. После этого оно в начале ва-      чено их интеллектом, но они как минимум могут
шего следующего хода должно совершить спасбро-       дать информацию о ближайших местах и чудови-
сок Мудрости. Успешное спасение оканчивает сле-      щах, включая тех, кого они видели за последний
поту. При провале существо переносится на другой     день. На усмотрение Мастера, вы можете попы-
план, выбранный Мастером, и перестаёт быть           таться убедить зверя оказать вам небольшую по-
ослеплённым (обычно существа на неродных пла-        мощь.
нах изгоняются домой, а остальные существа
обычно выбрасываются на Астральный или Эфир-         РАЗГОВОР С МЁРТВЫМИ
ный планы). Этот слой уничтожается заклинанием       3 уровень, некромантия
рассеивание магии или подобными заклинаниями
с неменьшим уровнем, оканчивающими заклина-          Время накладывания: 1 действие
ния и магические эффекты.                            Дистанция: 10 футов
                                                     Компоненты: В, С, М (горящие благовония)
РАДУЖНЫЕ БРЫЗГИ                                      Длительность: 10 минут
7 уровень, воплощение                                Вы даёте подобие жизни и сознания трупу, вы-
Время накладывания: 1 действие                       бранному в пределах дистанции, позволяя ему от-
Дистанция: На себя (60-футовый конус)                вечать на задаваемые вами вопросы. У трупа дол-
Компоненты: В, С                                     жен быть рот, и он не может быть нежитью. За-
Длительность: Мгновенная                             клинание проваливается, если этот труп был це-
                                                     лью этого заклинания в течение последних 10
Восемь разноцветных лучей света вылетают из ва-      дней.
шей ладони. Каждый луч своего цвета, и у каж-            Пока заклинание активно, вы можете задать
дого свои особые свойства. Все существа в преде-     трупу пять вопросов. Труп знает только то, что
лах 60-футового конуса должны совершить спа-         знал при жизни, включая известные языки. От-
сбросок Ловкости. Для каждой цели совершите          веты обычно короткие, загадочные или невырази-
бросок к8, чтобы определить, луч какого цвета её     тельные, и труп не обязан давать правдивый от-
коснулся.                                            вет, если вы враждебны к нему или он распознает
    1. Красный. Цель получает урон огнём 10к6 при    в вас врага. Это заклинание не возвращает душу в
провале или половину этого урона при успехе.         тело существа, а только оживляет дух. Таким обра-
    2. Оранжевый. Цель получает урон кислотой        зом, труп не может узнавать новую информацию,
10к6 при провале или половину этого урона при        не осознаёт того, что происходило после его
успехе.                                              смерти, и не может размышлять о будущих собы-
                                                     тиях.


                                                                               ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                          271
      РАЗГОВОР С РАСТЕНИЯМИ                               Пока заклинание активно, ваши глаза становятся
                                                          абсолютно чёрными, наполнившись жуткой энер-
      3 уровень, преобразование                           гией. Одно существо на ваш выбор в пределах 60
      Время накладывания: 1 действие                      футов от вас, которое вы видите, должно пре-
      Дистанция: На себя (30-футовый радиус)              успеть в спасброске Мудрости, иначе на время
      Компоненты: В, С                                    длительности заклинания оно попадает под дей-
      Длительность: 10 минут                              ствие одного из выбранных вами эффектов. В
                                                          каждый свой ход, пока заклинание активно, вы
      Вы наделяете растения в пределах 30 футов от        можете действием нацелиться на другое существо,
      себя ограниченным сознанием и подобием жизни,       если только оно не совершило успешный спасбро-
      позволяя им общаться с вами и выполнять ваши        сок от этого разящего ока.
      простые инструкции. Вы можете спрашивать их о           Паника. Цель испугана вами. В каждый свой
      событиях, происходивших в области заклинания за     ход испуганное существо должно совершать дей-
      последний день, получая информацию о проходив-      ствие Рывок и перемещаться прочь от вас по са-
      ших существах, погоде и прочих обстоятельствах.     мому безопасному и короткому из возможных
          Вы можете также превратить на время дей-        маршруту, если ей есть куда перемещаться. Если
      ствия заклинания труднопроходимую местность,        цель окажется на расстоянии как минимум 60 фу-
      вызванную растениями (кусты и заросли), в обыч-     тов от вас, в месте, в котором ей вас не видно,
      ную местность. Вы можете превратить на время        этот эффект заканчивается.
      действия заклинания обычную местность в труд-           Слабость. Цель совершает с помехой броски
      нопроходимую, если там есть растения, например,     атаки и проверки характеристик. В конце каж-
      заставляя ветки и лианы хватать преследователей.    дого своего хода она сможет совершить ещё один
          На усмотрение Мастера, растения могут выпол-    спасбросок Мудрости. В случае успеха эффект за-
      нять и другие задачи. Это заклинание не позво-      канчивается.
      ляет растениям выкапываться и перемещаться, но          Сон. Цель теряет сознание. Она просыпается,
      они могут свободно двигать ветками, ростками и      если получает урон или другое существо дей-
      стеблями.                                           ствием потрясёт его, чтобы разбудить.
          Если в области заклинания есть растительное
      существо, вы можете общаться с ним, как если бы
      у вас был общий язык, но вы не получаете магиче-    РАСКАЛЁННЫЙ МЕТАЛЛ
      скую способность влиять на него.                    2 уровень, преобразование
          Это заклинание может заставить растения, со-    Время накладывания: 1 действие
      зданные заклинанием опутывание, отпустить су-       Дистанция: 60 футов
      щество.                                             Компоненты: В, С, М (кусок железа и пламя)
                                                          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      РАЗМЫТЫЙ ОБРАЗ
                                                          Выберите рукотворный металлический предмет,
      2 уровень, иллюзия                                  такой как металлическое оружие или комплект тя-
      Время накладывания: 1 действие                      жёлого или среднего доспеха, видимый в пределах
      Дистанция: На себя                                  дистанции. Вы делаете его раскалённым докрасна.
      Компоненты: В                                       Все существа, находящиеся в физическом кон-
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      такте с этим предметом, получают урон огнём 2к8,
                                                          когда вы накладываете это заклинание. Пока за-
      Ваше тело становится размытым и колышущимся         клинание активно, вы можете бонусным дей-
      для всех, кто видит вас. Пока заклинание активно,   ствием в каждом последующем ходу вновь причи-
      все существа совершают по вам броски атаки с        нять этот урон.
      помехой. Атакующий получает иммунитет к этому           Если существо держит или носит предмет, и
      эффекту, если полагается не на зрение, а, напри-    получает от него урон, оно должно преуспеть в
      мер, на слепое зрение, или может видеть сквозь      спасброске Телосложения, иначе оно роняет этот
      иллюзии, например, с помощью истинного зрения.      предмет, если может. Если оно не может уронить
                                                          предмет, то до начала вашего следующего хода со-
      РАЗРУШИТЕЛЬНАЯ ВОЛНА                                вершает с помехой броски атаки и проверки ха-
      5 уровень, воплощение                               рактеристик.
                                                              На больших уровнях: Если вы накладываете
      Время накладывания: 1 действие                      это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
      Дистанция: На себя (30-футовый радиус)              выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
      Компоненты: В                                       вень ячейки выше второго.
      Длительность: Мгновенная
      Вы топаете по полу, создавая волну божественной     РАСПАД
      энергии, исходящей от вас. Все существа, выбран-    6 уровень, преобразование
      ные вами в пределах 30 футов, должны преуспеть      Время накладывания: 1 действие
      в спасброске Телосложения, иначе они получат        Дистанция: 60 футов
      урон звуком 5к6, а также урон 5к6 излучением или    Компоненты: В, С, М (магнетит и щепотка пыли)
      некротической энергией (на ваш выбор), и будут      Длительность: Мгновенная
      сбиты с ног. Существо, преуспевшее в спасброске,
      получает половину урона и не сбивается с ног.       Тонкий зелёный луч вылетает из вашего указа-
                                                          тельного пальца в цель, которую вы видите в пре-
      РАЗЯЩЕЕ ОКО                                         делах дистанции. Цель может быть существом,
                                                          предметом или творением из магической силы,
      6 уровень, некромантия                              например, стеной, созданной заклинанием силовая
      Время накладывания: 1 действие                      стена.
      Дистанция: На себя                                      Существо, ставшее целью этого заклинания,
      Компоненты: В, С                                    должно совершить спасбросок Ловкости. При про-
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      вале оно получает урон силовым полем 10к6 + 40.


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
272
Если этот урон опускает хиты цели до 0, она рас-   РЕГЕНЕРАЦИЯ
падается.
    Распавшееся существо, а также всё, что оно     7 уровень, преобразование
несло и носило, кроме магических предметов, пре-   Время накладывания: 1 минута
вращается в кучку мелкого серого порошка. Такое    Дистанция: Касание
существо можно вернуть к жизни только посред-      Компоненты: В, С, М (молитвенный барабан и свя-
ством заклинания истинное воскрешение или ис-       тая вода)
полнение желаний.                                  Длительность: 1 час
    Это заклинание вызывает автоматический
распад немагических предметов и творений из ма-    Вы касаетесь существа и активируете его врож-
гической силы с размером не больше Большого.       дённые способности к исцелению. Цель восстанав-
Если цель — предмет или творение из магической     ливает 4к8 + 15 хитов. Пока заклинание активно,
силы с размером Огромное или больше, заклина-      цель восстанавливает 1 хит в начале каждого сво-
ние вызывает распад его части в кубе с длиной      его хода (10 хитов в минуту).
ребра 10 футов. На магические предметы это за-         Отрубленные части тела цели (пальцы, ноги,
клинание не действует.                             хвосты, и так далее), если они были, восстанавли-
    На больших уровнях: Если вы накладываете       ваются через 2 минуты. Если отрубленная часть
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или      тела есть в наличии, и её можно приставить к об-
выше, урон увеличивается на 3к6 за каждый уро-     рубку, заклинание мгновенно сращивает их.
вень ячейки выше шестого.
                                                   РЕИНКАРНАЦИЯ
РАССЕИВАНИЕ ДОБРА И ЗЛА                            5 уровень, преобразование
5 уровень, ограждение
                                                   Время накладывания: 1 час
Время накладывания: 1 действие                     Дистанция: Касание
Дистанция: На себя                                 Компоненты: В, С, М (редкие масла и мази, стоя-
Компоненты: В, С, М (святая вода или порошок се-    щие как минимум 1 000 зм, расходуемые заклина-
 ребра и железа)                                    нием)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты     Длительность: Мгновенная
Вас окружает мерцающая энергия, защищающая         Вы касаетесь мёртвого гуманоида или части мёрт-
от фей, нежити и существ, происходящих не с Ма-    вого гуманоида. Если это существо мертво не бо-
териального Плана. Пока заклинание активно, ис-    лее 10 дней, заклинание формирует для него новое
чадия, небожители, нежить, феи и элементали со-    взрослое тело и зовёт душу занять его. Если душа
вершают по вам броски атаки с помехой.             цели не свободна или не хочет новое тело, закли-
    Вы можете закончить заклинание преждевре-      нание проваливается.
менно, выбрав один из представленных ниже ва-          Новое тело для существа создаёт магия, и раса
риантов:                                           существа может измениться. Мастер бросает к100
    Изгнание. Вы совершаете действием рукопаш-     и сверяется с таблицей, чтобы определить, в ка-
ную атаку заклинанием по исчадию, небожителю,      ком теле будет жить существо, либо же выбирает
нежити, фее или элементалю в пределах досягае-     тело самостоятельно.
мости. При попадании вы пытаетесь изгнать суще-
ство на его родной план. Существо должно пре-       к100     Раса
успеть в спасброске Харизмы, иначе оно будет от-    01–04    Гном, лесной
правлено на свой родной план (если только оно       05–10    Гном, скальный
уже не находится там). Нежить отправляется в        11–18    Дварф, горный
Царство Теней, а феи в Страну Фей.
                                                    19–27    Дварф, холмовой
    Поломка чар. Вы касаетесь действием суще-
ства, до которого можете дотянуться, и которое      28–31    Драконорождённый
очаровано, испугано или одержимо исчадием, небо-    32–35    Полуорк
жителем, нежитью, феей или элементалем. Это су-     36–43    Полурослик, коренастый
щество перестаёт быть очарованным, испуганным       44–51    Полурослик, легконогий
или одержимым такими существами.                    52–55    Полуэльф
                                                    56–59    Тифлинг
РАССЕИВАНИЕ МАГИИ                                   60–79    Человек
3 уровень, ограждение                               80–88    Эльф, высший
Время накладывания: 1 действие                      89–96    Эльф, лесной
Дистанция: 120 футов                                97–00    Эльф, тёмный
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная                               Реинкарнировавшее существо помнит свою
                                                   прошлую жизнь и переживания. Оно сохраняет
Выберите одно существо, предмет или магический     все способности, бывшие в прежнем теле, но раса
эффект в пределах дистанции. Все заклинания 3      меняется на новую, изменяя расовые особенности.
уровня и ниже на цели оканчиваются. Для каж-
дого заклинания с уровнем 4 или выше совершите
проверку базовой характеристики. Сл равна 10 +     РЕЧЬ ЗЛАТОУСТА
уровень заклинания. В случае успеха это заклина-   2 уровень, очарование
ние оканчивается.
                                                   Время накладывания: 1 действие
    На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                   Дистанция: 60 футов
это заклинание, используя ячейку 4 уровня или
                                                   Компоненты: В, С
выше, вы автоматически заканчиваете эффекты
                                                   Длительность: 1 минута
заклинаний на цели, чей уровень не превышает
уровень использованной ячейки заклинаний.



                                                                               ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                       273
      Вы произносите отвлекающую речь, заставляя вы-      Из вашей руки вылетают яркие разноцветные
      бранных вами существ, которых вы видите в пре-      лучи. Бросьте 6к10; результат покажет, сколько хи-
      делах дистанции, и которые при этом могут слы-      тов существ попадает под эффект. Существа в 15-
      шать вас, совершить спасбросок Мудрости. Суще-      футовом конусе, исходящем от вас, попадают под
      ства, которые не могут быть очарованными, авто-     эффект в порядке увеличения текущих хитов (иг-
      матически преуспевают в спасброске, и если вы       норируя тех, кто без сознания и не может видеть).
      или ваши спутники сражаетесь с существом, оно           Начиная с существа с наименьшим числом те-
      совершает спасбросок с преимуществом. При про-      кущих хитов, все существа, попавшие под дей-
      вале цель получает помеху к проверкам Мудрости      ствие заклинания, становятся ослеплёнными до
      (Внимательность), совершённым для обнаружения       конца действия заклинания. Вычитайте из
      других существ кроме вас, пока заклинание ак-       остатка хиты уже ослеплённых существ и перехо-
      тивно или пока цель не перестанет вас слышать.      дите к следующим. Хиты существа не должны
      Заклинание оканчивается, если вы становитесь не-    превышать остаток, чтобы это существо попало
      дееспособны или теряете возможность говорить.       под действие заклинания.
                                                              На больших уровнях: Если вы накладываете
      РОСТ РАСТЕНИЙ                                       это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
                                                          выше, бросайте дополнительно 2к10 за каждый
      3 уровень, преобразование                           уровень ячейки выше первого.
      Время накладывания: 1 действие или 8 часов
      Дистанция: 150 футов                                СВЕТ
      Компоненты: В, С                                    Заговор, воплощение
      Длительность: Мгновенная
                                                          Время накладывания: 1 действие
      Это заклинание вливает жизненные силы в расте-      Дистанция: Касание
      ния, находящиеся в определённой области. Есть       Компоненты: В, М (светлячок или фосфоресцирую-
      два варианта использования этого заклинания;         щий мох)
      одно даёт краткосрочный, другое — долговремен-      Длительность: 1 час
      ный эффект.
          Если вы активируете это заклинание 1 дей-       Вы касаетесь одного предмета, длина которого ни
      ствием, выберите точку в пределах дистанции. Все    по одному из измерений не превышает 10 футов.
      обычные растения в пределах 100-футового ради-      Пока заклинание активно, предмет испускает яр-
      уса с центром на этой точке становятся густыми      кий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет в
      и рослыми. Существо, перемещающееся по этой         пределах ещё 20 футов. Свет может быть любого
      местности, должно потратить 4 фута перемещения      выбранного вами цвета. Полное покрытие пред-
      за каждый 1 пройдённый фут.                         мета чем-то непрозрачным блокирует свет. Закли-
          Вы можете исключить одну или несколько об-      нание оканчивается, если вы наложите его ещё
      ластей любого размера в пределах зоны действия      раз или окончите действием.
      заклинания.                                             Если вы нацелились на предмет, несомый или
          Если вы активируете это заклинание 8 часов,     носимый враждебным существом, это существо
      вы делаете почву удобренной. Все растения в ра-     должно преуспеть в спасброске Ловкости, чтобы
      диусе полумили с центром на точке в пределах ди-    увернуться от заклинания.
      станции становятся удобренными на 1 год. Эти
      растения приносят удвоенный урожай.                 СВОБОДА ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
                                                          4 уровень, ограждение
      РУКИ ХАДАРА
      1 уровень, вызов                                    Время накладывания: 1 действие
                                                          Дистанция: Касание
      Время накладывания: 1 действие                      Компоненты: В, С, М (кожаный ремешок, обмотан-
      Дистанция: На себя (10-футовый радиус)               ный вокруг предплечья или аналогичной конеч-
      Компоненты: В, С                                     ности)
      Длительность: Мгновенная                            Длительность: 1 час
      Вы взываете к мощи Хадара, Тёмного Алкателя.        Вы касаетесь согласного существа. Пока заклина-
      Из вас вырываются щупальца из тёмной энергии,       ние активно, на перемещения цели не влияет
      бьющие всех существ в пределах 10 футов. Все су-    труднопроходимая местность, а заклинания и про-
      щества в этой области должны совершить спа-         чие магические эффекты не могут ни уменьшить
      сбросок Силы. В случае провала цель получает урон   её скорость, ни сделать её парализованной или
      некротической энергией 2к6 и в следующем ходу       опутанной.
      не может совершать реакции. В случае успеха су-         Цель может также потратить 5 футов переме-
      щество получает половину урона, и других эффек-     щения, чтобы автоматически высвободиться из
      тов нет.                                            немагических оков, таких как кандалы или захват
          На больших уровнях: Если вы накладываете        другого существа. Более того, нахождение под во-
      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или       дой не накладывает штрафы на перемещение и
      выше, урон увеличивается на 1к6 за каждый уро-      атаки цели.
      вень ячейки выше первого.
                                                          СВЯЗЬ С ИНЫМ МИРОМ
      СВЕРКАЮЩИЕ БРЫЗГИ                                   5 уровень, прорицание (ритуал)
      1 уровень, иллюзия
                                                          Время накладывания: 1 минута
      Время накладывания: 1 действие                      Дистанция: На себя
      Дистанция: На себя (15-футовый конус)               Компоненты: В
      Компоненты: В, С, М (щепотка порошка или песка,     Длительность: 1 минута
       окрашенного в красный, жёлтый и синий цвет)
      Длительность: 1 раунд                               Вы мысленно связываетесь с полубогом, духом
                                                          давно умершего мудреца или другой таинственной


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
274
сущностью с другого плана существования. Кон-            Защита от энергии. Затронутые существа в об-
такт с иномировой сущностью может ослабить           ласти получают сопротивление к одному виду
или даже повредить ваш рассудок. Накладывая          урона на ваш выбор кроме дробящего, колющего
это заклинание, вы совершаете спасбросок Интел-      и рубящего.
лекта со Сл 15. При провале вы получаете урон пси-       Страх. Затронутые существа испуганы, пока
хической энергией 6к6 и становитесь безумным до      находятся в области.
окончания продолжительного отдыха. Будучи                Темнота. Область заполняется темнотой. Обыч-
безумным, вы не можете совершать действия, не        ный свет, а также магический свет, созданный за-
можете понимать речь других существ, не можете       клинаниями, с уровнем меньше уровня ячейки, ис-
читать и можете только неразборчиво бормотать.       пользованной вами для накладывания этого за-
Заклинание высшее восстановление, наложенное         клинания, не могут осветить область.
на вас, оканчивает этот эффект.                          Тишина. Звуки не покидают границы области,
    При успешном спасении вы можете задать           и не проникают снаружи внутрь.
сущности до пяти вопросов. Вы должны задать              Уязвимость энергии. Затронутые существа в
вопросы до того как окончится заклинание. На         области получают уязвимость к одному виду урона
все вопросы Мастер отвечает односложно, напри-       на ваш выбор кроме дробящего, колющего и рубя-
мер, «да», «нет», «может быть», «никогда» или «не-   щего.
ясно» (если сущность не знает ответ). Если одно-         Храбрость. Затронутые существа не могут быть
сложный ответ может ввести в заблуждение, Ма-        испуганы, пока находятся в области.
стер может произнести короткую фразу.                    Языки. Затронутые существа могут общаться с
                                                     любыми другими существами, находящимися в об-
СВЯТИЛИЩЕ                                            ласти, даже если у них нет общего языка.
5 уровень, воплощение
                                                     СВЯЩЕННОЕ ПЛАМЯ
Время накладывания: 24 часа                          Заговор, воплощение
Дистанция: Касание
Компоненты: В, С, М (травы, масла и благовония,      Время накладывания: 1 действие
 стоящие как минимум 1 000 зм, расходуемые за-       Дистанция: 60 футов
 клинанием)                                          Компоненты: В, С
Длительность: Пока не рассеется                      Длительность: Мгновенная
Вы касаетесь точки и наполняете область вокруг       Похожее на огонь сияние нисходит на существо,
неё святой (или нечестивой) силой. Радиус области    которое вы видите в пределах дистанции. Цель
может быть с радиусом до 60 футов, и заклинание      должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе
проваливается, если в этот радиус попадает об-       она получает урон излучением 1к8. Для этого спа-
ласть, уже находящаяся под действием заклина-        сброска цель не получает преимуществ от укры-
ния святилище. Наполненная область подверга-         тия.
ется следующим эффектам:                                  Урон этого заклинания увеличивается на 1к8,
    Во-первых, исчадия, небожители, нежить, феи      когда вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8)
и элементали не могут войти в эту область, и не      и 17 уровня (4к8).
могут делать существ, находящихся внутри, очаро-
ванными, испуганными и одержимыми. Все суще-         СГЛАЗ
ства, очарованные, испуганные или одержимые та-
кими существами, перестают быть очарованными,        1 уровень, очарование
испуганными и одержимыми, входя в эту область.       Время накладывания: 1 бонусное действие
Вы можете исключить из эффекта один или не-          Дистанция: 90 футов
сколько видов существ.                               Компоненты: В, С, М (окаменевший глаз тритона)
    Во-вторых, вы можете привязать к области до-     Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
полнительный эффект. Выберите один эффект из         Вы проклинаете существо, которое видите в пре-
прилагающегося списка, или выберите эффект,          делах дистанции. Пока заклинание активно, вы
предложенный Мастером. Некоторые из этих эф-         причиняете цели урон некротической энергией 1к6
фектов применяются к существам, находящимся          каждый раз, когда попадаете по ней атакой.
в области; вы можете указать, будет ли он приме-     Кроме того, выберите одну характеристику, когда
няться ко всем существам, существам, служащим        накладываете заклинание. Цель совершает с поме-
определённому божеству или лидеру, или суще-         хой проверки выбранной характеристики.
ствам определённого вида, например, оркам и              Если хиты цели опускаются до 0, пока закли-
троллям. Когда существо, попадающее под дей-         нание активно, вы можете в свой следующий ход
ствие эффекта, входит в область заклинания впер-     бонусным действием проклясть новое существо.
вые за ход или начинает там ход, оно может со-           Снятие проклятья, наложенное на цель, окан-
вершить спасбросок Харизмы. В случае успеха су-      чивает это заклинание преждевременно.
щество игнорирует дополнительный эффект, пока            На больших уровнях: Если вы накладываете
не покинет эту область.                              это заклинание, используя ячейку 3 или 4 уровня,
    Вечный покой. Мёртвые тела, похороненные в       вы можете поддерживать концентрацию на нём
области, не могут стать нежитью.                     до 8 часов. Если вы используете ячейку заклина-
    Вмешательство в путешествия между измере-        ния 5 уровня или выше, вы можете поддерживать
ниями. Затронутые существа не могут переме-          концентрацию на нём до 24 часов.
щаться и путешествовать, используя телепорта-
цию или перемещение между измерениями и пла-
нами.                                                СИГНАЛ ТРЕВОГИ
    Дневной свет. Область освещается ярким све-      1 уровень, ограждение (ритуал)
том. Магическая тьма, созданная заклинаниями с       Время накладывания: 1 минута
уровнем меньше уровня ячейки, использованной         Дистанция: 30 футов
вами для накладывания этого заклинания, не мо-       Компоненты: В, С, М (колокольчик и серебряная
жет затмить свет.                                     проволочка)
                                                     Длительность: 8 часов

                                                                               ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                           275
      Вы устанавливаете сигнализацию на случай вторже-    Компоненты: В, С, М (щепотка земли)
      ния. Выберите дверь, окно или область в пределах    Длительность: 1 час
      дистанции не больше куба с длиной ребра 20 футов.
      До окончания действия заклинания тревога уведом-    Вы касаетесь существа. Пока заклинание активно,
      ляет вас каждый раз, когда охраняемой области       скорость существа увеличивается на 10 футов.
      касается или входит в неё существо с размером           На больших уровнях: Если вы накладываете
      не меньше Крошечного. При накладывании заклина-     это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
      ния вы можете указать существ, которые не будут     выше, вы можете сделать целью одно дополни-
      вызывать срабатывание тревоги. Вы также выби-       тельное существо за каждый уровень ячейки
      раете, мысленной будет тревога или слышимой.        выше первого.
          Мысленная тревога предупреждает вас звоном
      в сознании, если вы находитесь в пределах 1 мили    СЛАБОУМИЕ
      от охраняемой области. Этот звон пробуждает вас,    8 уровень, очарование
      если вы спите.
          Слышимая тревога издаёт звон колокольчика       Время накладывания: 1 действие
      в течение 10 секунд в пределах 60 футов.            Дистанция: 150 футов
                                                          Компоненты: В, С, М (пригоршня глиняных, кри-
                                                           сталлических, стеклянных или минеральных ша-
      СИЛОВАЯ СТЕНА                                        риков)
      5 уровень, воплощение                               Длительность: Мгновенная
      Время накладывания: 1 действие                      Вы врываетесь в сознание существа, которое ви-
      Дистанция: 120 футов                                дите в пределах дистанции, пытаясь подавить его
      Компоненты: В, С, М (щепотка порошка толчёного      интеллект и сознание. Цель получает урон психиче-
       прозрачного драгоценного камня)                    ской энергией 4к6 и должна совершить спасбро-
      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут      сок Интеллекта.
      Невидимая стена из силового поля появляется в           В случае провала Интеллект и Харизма суще-
      точке, выбранной вами в пределах дистанции.         ства становятся равны 1. Оно не может наклады-
      Стена появляется, будучи ориентированной в лю-      вать заклинания, активировать магические пред-
      бом направлении: горизонтальном, вертикальном       меты, понимать языки и вразумительно общаться.
      или наклонённом. Она может свободно парить, а       Однако существо признаёт друзей, следует за
      может опираться на твёрдую поверхность. Вы мо-      ними, и даже защищает их.
      жете создать её полусферой-куполом или сферой с         В конце каждых 30 дней существо может по-
      радиусом до 10 футов, или можете сформировать       вторять спасбросок от этого заклинания. Если оно
      плоскую поверхность, состоящую из плит 10 × 10      преуспевает, заклинание оканчивается.
      футов, количество которых может доходить до де-         Это заклинание также оканчивается заклина-
      сяти. Каждая плита должна соседствовать как ми-     ниями высшее восстановление, исполнение жела-
      нимум с одной другой плитой. Какая бы форма ни      ний и полное исцеление.
      была у стены, её толщина всегда 1/4 дюйма (6 мил-
      лиметров). Она существует, пока активно заклина-    СЛИЯНИЕ С КАМНЕМ
      ние. Если стена при появлении проходит по про-      3 уровень, преобразование (ритуал)
      странству существа, это существо выталкивается
      по одну из сторон стены (на ваш выбор).             Время накладывания: 1 действие
          Ничто не может физически пройти сквозь эту      Дистанция: Касание
      стену. Она обладает иммунитетом ко всем видам       Компоненты: В, С
      урона, и не может быть рассеяна рассеиванием ма-    Длительность: 8 часов
      гии. Заклинание распад полностью уничтожает         Вы входите в каменный предмет или поверхность,
      стену. Стена простирается и на Эфирный План,        достаточно большую, чтобы там поместилось ваше
      блокируя эфирные перемещения сквозь себя.           тело, и сливаетесь на время действия заклинания
                                                          вместе со всем снаряжением с камнем. Используя
      СКОЛЬЖЕНИЕ                                          перемещение, вы выходите из камня в точке, ко-
      1 уровень, вызов                                    торой можете коснуться. Ваше присутствие абсо-
                                                          лютно незаметно, и без помощи магии обнаружить
      Время накладывания: 1 действие                      вас невозможно.
      Дистанция: 60 футов                                     Слившись с камнем, вы не можете видеть, что
      Компоненты: В, С, М (кусок масла или свиного        происходит вокруг, и все проверки Мудрости (Вни-
       сала)                                              мательность), совершённые, чтобы слушать, совер-
      Длительность: 1 минута                              шаются с помехой. Вы осознаёте ход времени и
      Скользкий жир покрывает пол в квадрате с дли-       можете в камне накладывать заклинания на себя.
                                                          Вы можете перемещением выйти из камня в том
      ной стороны 10 футов с центром на точке в преде-
                                                          месте, где вы входили, что оканчивает это закли-
      лах дистанции, делая эту местность труднопрохо-
                                                          нание. Иначе вы перемещаться не можете.
      димой, пока заклинание активно.
                                                              Небольшие физические повреждения камня
          Когда жир появляется, все существа, стоящие
                                                          не причиняют вам вреда, но частичное разруше-
      в этой области, должны преуспеть в спасброске
                                                          ние или изменение его формы (так, что вы больше
      Ловкости, иначе они падают ничком. Существа,
                                                          внутри не поместитесь) изгоняют вас и причи-
      входящие в эту область или оканчивающие там
      ход, тоже должны преуспеть в спасброске Ловко-      няют дробящий урон 6к6. Полное разрушение
      сти, чтобы не упасть.                               камня (или превращение его в другую субстанцию)
                                                          изгоняет вас и причиняет дробящий урон 50. Если
                                                          вас изгоняют, вы падаете ничком в свободном
      СКОРОХОД                                            пространстве, ближайшем к месту, в котором вы
      1 уровень, преобразование                           входили в камень.
      Время накладывания: 1 действие
      Дистанция: Касание


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
276
СЛОВО ВОЗВРАТА                                     СМЕНА ОБЛИЧЬЯ
6 уровень, вызов                                   2 уровень, преобразование
Время накладывания: 1 действие                     Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 5 футов                                 Дистанция: На себя
Компоненты: В                                      Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная                           Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
Вы и до пяти согласных существ в пределах 5 фу-    Вы принимаете другой облик. При накладывании
тов от вас мгновенно телепортируетесь в заранее    выберите один из представленных ниже вариан-
подготовленное святилище. Вы и телепортирую-       тов, эффект от которого будет длиться всю дли-
щиеся с вами существа появляетесь в свободном      тельность заклинания. Пока заклинание активно,
пространстве, ближайшем к месту, указанному        вы можете действием окончить один эффект,
вами при подготовке святилища (смотрите ниже).     чтобы получить преимущества другого.
Если вы активируете это заклинание, не подгото-        Адаптация к воде. Вы приспосабливаете своё
вив святилище, заклинание не оказывает ника-       тело к существованию в воде, отращивая жабры
кого эффекта.                                      и перепонки между пальцами. Вы можете дышать
    Вы должны подготовить святилище, активи-       под водой и получаете скорость плавания, равную
ровав это же заклинание в таком месте как храм,    скорости хождения.
посвящённом или сильно связанном с вашим бо-           Естественное оружие. Вы отращиваете когти,
жеством. Если вы попытаетесь активировать это      клыки, шипы, рога или другое естественное ору-
заклинание в месте, не связанном с вашим боже-     жие на свой выбор. Ваш безоружный удар причи-
ством, заклинание не окажет никакого эффекта.      няет дробящий, колющий или рубящий урон 1к6, в
                                                   зависимости от выбранного вами оружия, и вы
СЛОВО СИЛЫ: ИСЦЕЛЕНИЕ                              владеете безоружными ударами. Это оружие будет
9 уровень, воплощение                              магическим, и вы получаете бонус +1 к броскам
                                                   атаки и урона им.
Время накладывания: 1 действие                         Изменение внешности. Вы изменяете свою
Дистанция: Касание                                 внешность. Вы сами решаете, на кого будете похо-
Компоненты: В, С                                   дить, включая рост, вес, лицо, звук голоса, длину
Длительность: Мгновенная                           волос, цвета и отличительные характеристики. Вы
                                                   можете стать похожим на представителя другой
Волна целительной энергии окутывает существо,      расы, но ваши показатели не изменяются. Вы
которого вы касаетесь. Цель восстанавливает все    также не можете выглядеть как существо другой
свои хиты. Если существо испугано, очаровано,      категории размера, и ваше тело остаётся примерно
ошеломлено или парализовано, это состояние окан-   тем же самым; например, это заклинание не сде-
чивается. Если существо лежит ничком, оно мо-      лает вас четырёхногим. Пока заклинание активно,
жет реакцией встать. Это заклинание не оказы-      вы можете действием изменять свою внешность.
вает никакого эффекта на нежить и конструктов.
                                                   СМЕРТНЫЙ УЖАС
СЛОВО СИЛЫ: ОГЛУШЕНИЕ                              9 уровень, иллюзия
8 уровень, очарование
                                                   Время накладывания: 1 действие
Время накладывания: 1 действие                     Дистанция: 120 футов
Дистанция: 60 футов                                Компоненты: В, С
Компоненты: В                                      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Длительность: Мгновенная
                                                   Воззвав к сильнейшим страхам группы существ,
Вы произносите слово силы, способное захлестнуть   вы создаёте иллюзорных существ в их сознаниях,
сознание одного существа, видимого в пределах      видимых только для них. Все существа в сфере с
дистанции, делая его потрясённым. Если у суще-     радиусом 30 футов с центром на выбранной точке
ства не больше 150 хитов, оно становится ошелом-   в пределах дистанции, должны совершить спа-
лённым. В противном случае это заклинание не       сбросок Мудрости. При провале существо стано-
оказывает никакого эффекта.                        вится испуганным на время длительности закли-
    Ошеломлённая цель должна в конце каждого       нания. Иллюзия взывает к самым потаённым стра-
своего хода совершать спасбросок Телосложения.     хам, проявляясь в виде худших кошмаров и неумо-
При успехе ошеломление проходит.                   лимой угрозы. В конце каждого своего хода испу-
                                                   ганное существо должно преуспевать в спасброске
СЛОВО СИЛЫ: СМЕРТЬ                                 Мудрости, иначе оно получает урон психической
9 уровень, очарование                              энергией 4к10. При успехе для этого существа за-
                                                   клинание оканчивается.
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 60 футов                                СМЯТЕНИЕ
Компоненты: В                                      4 уровень, очарование
Длительность: Мгновенная
                                                   Время накладывания: 1 действие
Вы произносите слово силы, заставляющее суще-      Дистанция: 90 футов
ство, которое вы видите в пределах дистанции,      Компоненты: В, С, М (три ореховые скорлупки)
мгновенно умереть. Если у выбранного вами суще-    Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
ства не больше 100 хитов, он умирает. В против-
ном случае это заклинание не оказывает никакого    Это заклинание атакует и скручивает сознание су-
эффекта.                                           ществ, порождая галлюцинации и провоцируя на не-
                                                   обдуманные действия. Все существа в сфере с радиу-
                                                   сом 10 футов с центром на точке, выбранной в пре-
                                                   делах дистанции, должны преуспеть в спасброске
                                                   Мудрости, иначе попадут под действие эффекта.

                                                                               ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                        277
          Попавшая под эффект цель не может совер-                Пока заклинание активно, одно согласное суще-
      шать реакции и должна бросать к10 в начале каж-             ство, которого вы касаетесь, получает иммунитет к
      дого своего хода, чтобы определить своё поведе-             урону психической энергией, и всем эффектам, ко-
      ние в этом ходу.                                            торые должны чувствовать его эмоции или читать
                                                                  мысли, заклинаниям школы Прорицания и состоя-
       к10    Поведение                                           нию очарованности. Это заклинание даже помо-
        1     Существо использует всё своё перемещение на дви-    гает от заклинания исполнение желаний, а также
              жение в случайном направлении. Для определения      от заклинаний и эффектов аналогичной силы, ис-
                                                                  пользованных для воздействия на сознание цели
              направления бросьте к8, назначив каждой грани
                                                                  или получение от неё информации.
              своё направление. Действие в этом ходу существо
              не совершает.
       2–6    Существо в этом ходу не перемещается и не совер-
                                                                  СОЛНЕЧНЫЙ ЛУЧ
                                                                  6 уровень, воплощение
              шает действий.
       7–8    Существо действием совершает рукопашную атаку       Время накладывания: 1 действие
              по случайным образом выбранному существу в пре-     Дистанция: На себя (60-футовая линия)
              делах досягаемости. Если в пределах досягаемости    Компоненты: В, С, М (увеличительное стекло)
                                                                  Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
              нет других существ, существо в этот ход ничего не
              делает.                                             Луч ярчайшего света исходит из вашей ладони ли-
       9–10   Существо может действовать и перемещаться как       нией шириной 5 футов и длиной 60 футов. Все су-
              обычно.                                             щества в этой линии должны совершить спасбро-
                                                                  сок Телосложения. При провале существо получает
          В конце каждого своего хода цель может со-              урон излучением 6к8 и становится ослеплённым
      вершать спасбросок Мудрости. В случае успеха на             до вашего следующего хода. При успехе оно полу-
      этой цели эффект заканчивается.                             чает половину урона и не ослепляется. Нежить и
          На больших уровнях: Если вы накладываете                слизи совершают этот спасбросок с помехой.
      это заклинание, используя ячейку 5 уровня или                   Пока заклинание активно, вы можете дей-
      выше, радиус сферы увеличивается на 5 футов за              ствием создавать новые линии света.
      каждый уровень ячейки выше четвёртого.                          Пока заклинание активно, в вашей руке све-
                                                                  тится яркая искра. Она испускает яркий свет в
                                                                  пределах 30 футов и тусклый свет в пределах ещё
      СНЯТИЕ ПРОКЛЯТЬЯ                                            30 футов. Это свет идентичен солнечному.
      3 уровень, ограждение
      Время накладывания: 1 действие                              СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ
      Дистанция: Касание                                          8 уровень, воплощение
      Компоненты: В, С
      Длительность: Мгновенная                                    Время накладывания: 1 действие
                                                                  Дистанция: 150 футов
      После вашего касания все проклятья, действую-               Компоненты: В, С, М (огонь и кусочек солнечного
      щие на одно существо или предмет, оканчива-                  камня)
      ются. Если предмет был проклятым магическим                 Длительность: Мгновенная
      предметом, проклятье остаётся, но заклинание раз-
      рывает настройку владельца на него, поэтому его             Яркий солнечный свет освещает всё в 60-футовом
      можно снять или выбросить.                                  радиусе с центром на точке, выбранной вами в
                                                                  пределах дистанции. Все существа, находящиеся в
                                                                  нём, должны совершить спасбросок Телосложения.
      СОЗДАНИЕ ПРОХОДА                                            При провале существо получает урон излучением
      5 уровень, преобразование                                   12к6 и становится ослеплённым на 1 минуту. При
      Время накладывания: 1 действие                              успехе оно получает половину урона и не стано-
      Дистанция: 30 футов                                         вится ослеплённым. Нежить и слизи совершают
      Компоненты: В, С, М (щепотка кунжутного семени)             этот спасбросок с помехой.
      Длительность: 1 час                                             Существо, ослеплённое этим заклинанием, со-
                                                                  вершает повторные спасброски Телосложения в
      В точке, которую вы видите в пределах дистан-               конце каждого своего хода. В случае успеха оно
      ции на деревянной, оштукатуренной или каменной              перестаёт быть ослеплённым.
      поверхности (такой как стена, потолок или пол) по-              Это заклинание рассеивает любую тьму в
      является проход, существующий, пока активно за-             своей области, созданную заклинанием.
      клинание. Вы сами определяете габариты прохода:
      до 5 футов в ширину, до 8 футов в высоту и до 20
      футов в глубину. Этот проход не дестабилизирует
                                                                  СООБЩЕНИЕ
      само строение.                                              Заговор, преобразование
          Когда проход исчезает, все существа и пред-             Время накладывания: 1 действие
      меты, всё ещё находящиеся в нём, безопасно вы-              Дистанция: 120 футов
      талкиваются в свободное пространство, ближай-               Компоненты: В, С, М (кусочек медной проволоки)
      шее к поверхности, на которой вы активировали               Длительность: 1 раунд
      это заклинание.
                                                                  Вы указываете пальцем на существо, находящееся
                                                                  в пределах дистанции, и шепчете послание. Цель
      СОКРЫТИЕ РАЗУМА
                                                                  (и только цель) слышит его, и может ответить шё-
      8 уровень, ограждение                                       потом, который услышите только вы.
      Время накладывания: 1 действие                                  Вы можете использовать это заклинание
      Дистанция: Касание                                          сквозь твёрдые препятствия, если вы знакомы с
      Компоненты: В, С                                            целью и знаете, что она находится за барьером.
      Длительность: 24 часа                                       Магическая тишина, 1 фут камня, 1 дюйм обыч-


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
278
ного металла, тонкий лист свинца или 3 фута де-         Уничтожение воды. Вы уничтожаете до 10 гал-
рева блокируют заклинание. Заклинание не обя-       лонов (40 литров) воды в открытом контейнере в
зано идти по прямой линии, и может огибать углы     пределах дистанции. В качестве альтернативы, вы
и проходить через отверстия.                        уничтожаете туман в кубе с длиной ребра 30 фу-
                                                    тов в пределах дистанции.
СОПРОТИВЛЕНИЕ                                           На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                    это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
Заговор, ограждение                                 выше, вы создаёте или уничтожаете 10 дополни-
Время накладывания: 1 действие                      тельных галлонов (40 литров) воды, и длина ребра
Дистанция: Касание                                  куба увеличивается на 5 футов за каждый уровень
Компоненты: В, С, М (крошечный плащ)                ячейки выше первого.
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Вы касаетесь одного согласного существа. Пока за-   СОТВОРЕНИЕ НЕЖИТИ
клинание активно, цель может один раз бросить к4    6 уровень, некромантия
и добавить выпавшее число к одному спасброску       Время накладывания: 1 минута
на свой выбор. Кость можно кидать до или после      Дистанция: 10 футов
спасброска. После этого заклинание оканчивается.    Компоненты: В, С, М (глиняный горшок с могиль-
                                                     ной землёй, глиняный горшок с солоноватой во-
СОТВОРЕНИЕ                                           дой и по одному чёрному ониксу стоимостью 150
5 уровень, иллюзия                                   зм на каждый труп)
                                                    Длительность: Мгновенная
Время накладывания: 1 минута
Дистанция: 30 футов                                 Вы можете накладывать это заклинание только но-
Компоненты: В, С, М (крошечный кусочек материи      чью. Выберите до трёх трупов гуманоидов Среднего
 того же вида, из которого вы планируете создать    или Маленького размера в пределах дистанции. Все
 предмет)                                           трупы становятся упырями под вашим контролем
Длительность: Особая                                (параметры этих существ есть у Мастера).
                                                         В каждом своём ходу вы можете бонусным
Вы зачерпываете теневую материю в Царстве Те-       действием мысленно приказать любому существу,
ней и создаёте в пределах дистанции неживой         оживлённому этим заклинанием, если оно нахо-
предмет из растительной материи: ткань, верёвку,    дится в пределах 120 футов от вас (если вы кон-
дерево, или что-то подобное. Вы также можете        тролируете сразу несколько существ, можете от-
этим заклинанием создавать минеральную мате-        дать одну и ту же команду сразу нескольким из
рию, такую как камни, кристаллы и металлы. Со-      них). Вы решаете, какое действие это существо со-
здаваемый предмет должен помещаться в куб с         вершит, и куда оно переместится в свой следую-
длиной ребра 5 футов, и должен иметь форму и        щий ход, или же вы можете отдать общий приказ,
материю, которые вы раньше видели.                  например, охранять конкретную комнату или кори-
     Длительность зависит от создаваемого матери-   дор. Если вы не отдадите команду, существо будет
ала. Если предмет составлен из нескольких матери-   всего лишь защищаться от врагов. Получив при-
алов, используется самая короткая длительность.     каз, существо продолжает его выполнять, пока за-
                                                    дача не будет выполнена.
 Материал                   Длительность                 Существо находится под вашим контролем 24
 Растительная материя       1 день                  часа, после чего перестаёт слушаться команд. Для
 Камень или кристалл        12 часов                поддержания контроля ещё на 24 часа вы
 Драгоценные металлы        1 час                   должны активировать это заклинание на него
                                                    ещё раз до окончания 24-часового периода. Такое
 Драгоценные камни          10 минут
                                                    использование заклинания только поддерживает
 Адамантин или мифрил       1 минута                контроль над уже созданными существами, коли-
                                                    чество которых не может быть больше трёх, и не
    Использование материи, созданной этим закли-    оживляет новых.
нанием, в качестве материального компонента для          На больших уровнях: Если вы накладываете
другого заклинания, вызывает провал того закли-     это заклинание, используя ячейку 7 уровня, вы
нания.                                              оживляете или продлеваете контроль над че-
    На больших уровнях: Если вы накладываете        тырьмя упырями. Если вы накладываете это за-
это заклинание, используя ячейку 6 уровня или       клинание, используя ячейку 8 уровня, вы оживля-
выше, длина ребра куба увеличивается на 5 футов     ете или продлеваете контроль над пятью упырями
за каждый уровень ячейки выше пятого.               или двумя вурдалаками или умертвиями. Если вы
                                                    накладываете это заклинание, используя ячейку 9
СОТВОРЕНИЕ ИЛИ УНИЧТОЖЕНИЕ ВОДЫ                     уровня, вы оживляете или продлеваете контроль
1 уровень, преобразование                           над шестью упырями, тремя вурдалаками или
                                                    умертвиями, или двумя мумиями.
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: 30 футов                                 СОТВОРЕНИЕ ПИЩИ И ВОДЫ
Компоненты: В, С, М (капля воды, если вода созда-
 ётся, или несколько песчинок, если вода уничто-    3 уровень, вызов
 жается)                                            Время накладывания: 1 действие
Длительность: Мгновенная                            Дистанция: 30 футов
Вы либо создаёте, либо уничтожаете воду.            Компоненты: В, С
     Сотворение воды. Вы создаёте до 10 галлонов    Длительность: Мгновенная
(40 литров) чистой воды в пределах дистанции в      Вы создаёте 45 фунтов еды и 30 галлонов (100 лит-
открытом контейнере. В качестве альтернативы,       ров) воды на земле или в контейнере в пределах ди-
вода выпадает дождём в кубе с длиной ребра 30       станции, которых достаточно для питания пятна-
футов в пределах дальности, туша открытое пламя.    дцати гуманоидов или пятерых скакунов на 24 часа.


                                                                              ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                         279
      Еда безвкусная, но сытная, и портится, если её не     закольцованную стену диаметром 60 футов, высо-
      съесть за 24 часа. Вода чистая, и она не портится.    той 20 футов и толщиной 5 футов. Стена предо-
                                                            ставляет существам, находящимся за ней, укрытие
      СОТВОРЕНИЕ ПЛАМЕНИ                                    на три четверти, и её пространство является труд-
                                                            нопроходимой местностью.
      Заговор, вызов                                            Когда существо впервые за ход входит в про-
      Время накладывания: 1 действие                        странство стены или начинает там ход, оно
      Дистанция: На себя                                    должно совершить спасбросок Ловкости. При про-
      Компоненты: В, С                                      вале существо получает рубящий урон 6к10. При
      Длительность: 10 минут                                успешном спасброске существо получает половину
                                                            урона.
      В вашей ладони появляется мерцающее пламя.
      Оно остаётся там, пока заклинание активно, и не       СТИХИЙНОЕ ОРУЖИЕ
      вредит ни вам, ни вашему снаряжению. Огонь ис-
      пускает яркий свет в радиусе 10 футов и тусклый       3 уровень, преобразование
      свет в пределах ещё 10 футов. Заклинание оканчи-      Время накладывания: 1 действие
      вается, если вы оканчиваете его действием или         Дистанция: Касание
      накладываете ещё раз.                                 Компоненты: В, С
          Вы можете атаковать этим пламенем, но это         Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      тоже оканчивает заклинание. Когда вы накладыва-
      ете это заклинание, или другим действием в одном      Немагическое оружие, которого вы касаетесь, ста-
      из последующих ходов вы можете метнуть пламя в        новится магическим. Выберите один из следую-
      существо, находящееся в пределах 30 футов от вас.     щих видов урона: звук, кислота, огонь, холод или
      Совершите дальнобойную атаку заклинанием. При         электричество. Пока заклинание активно, оружие
      попадании цель получает урон огнём 1к8.               получает бонус +1 к броскам атаки и причиняет
          Урон этого заклинания увеличивается на 1к8,       при попадании дополнительный урон выбранного
      когда вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8)   вида 1к4.
      и 17 уровня (4к8).                                        На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                            это заклинание, используя ячейку 5 или 6 уровня,
                                                            бонус к броску атаки увеличивается до +2, а допол-
      СТЕНА ВЕТРОВ                                          нительный урон увеличивается до 2к4. Если вы ис-
      3 уровень, воплощение                                 пользуете ячейку заклинания 7 уровня или выше,
      Время накладывания: 1 действие                        бонус увеличивается до +3, а дополнительный урон
      Дистанция: 120 футов                                  увеличивается до 3к4.
      Компоненты: В, С, М (крошечный веер и перо экзо-
       тического происхождения)                             СТРАЖ ВЕРЫ
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты        4 уровень, вызов
      В точке на земле, выбранной вами в пределах ди-       Время накладывания: 1 действие
      станции, начинает дуть сильный ветер. Вы можете       Дистанция: 30 футов
      сделать стену длиной до 50 футов, высотой до 15       Компоненты: В
      футов и толщиной до 1 фута. Вы можете как             Длительность: 8 часов
      угодно изгибать стену, лишь бы это был непрерыв-
      ный путь по земле. Стена существует, пока ак-         В выбранной и видимой вами свободной клетке в
      тивно заклинание.                                     пределах дистанции появляется и начинает па-
          Когда стена появляется, все существа в её об-     рить призрачный страж. Страж занимает своё про-
      ласти должны совершить спасброски Силы. Суще-         странство, и его контуры плохо видны за исключе-
      ство получает дробящий урон 3к8 при провале,          нием сверкающего меча и щита, украшенного сим-
      или половину этого урона при успехе.                  волом вашего божества.
          Сильный ветер сдерживает туман, дым и про-            Все существа, враждебные вам, перемещаю-
      чие газы. Маленькие и ещё меньшие летающие су-        щиеся впервые за ход в пространство, находяще-
      щества и предметы не могут пройти через эту           еся в пределах 10 футов от стража, должны пре-
      стену. Лёгкие, сыпучие материалы, оказавшиеся в       успеть в спасброске Ловкости. При провале такое
      стене, взлетают вверх. Стрелы, болты и прочие         существо получает урон излучением 20, или поло-
      обычные боеприпасы, выпущенные в цели, находя-        вину этого урона при успехе. Страж исчезает, ко-
      щиеся за стеной, отклоняются вверх и автомати-        гда причинит суммарно 60 урона.
      чески промахиваются (валуны, брошенные велика-
      нами и осадными машинами, а также подобные            СТРАЖИ
      боеприпасы, не отклоняются). Существа в газооб-       6 уровень, ограждение
      разной форме не могут пройти через неё.
                                                            Время накладывания: 10 минут
                                                            Дистанция: Касание
      СТЕНА КЛИНКОВ                                         Компоненты: В, С, М (горящее благовоние, немного
      6 уровень, воплощение                                  серы и масла, завязанная узлом тетива, немного
      Время накладывания: 1 действие                         крови бурого увальня и маленький серебряный
      Дистанция: 90 футов                                    жезл, стоящий как минимум 10 зм)
      Компоненты: В, С                                      Длительность: 24 часа
      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут        Вы создаёте защиту, охраняющую 2 500 квадрат-
      Вы создаёте вертикальную стену из крутящихся          ных футов пола (квадрат с длиной стороны 50 фу-
      бритвенно-острых клинков из магической энергии.       тов, сто клеток 5 × 5 футов или двадцать пять
      Стена появляется в пределах дистанции и суще-         квадратов с длиной стороны 10 футов). Охраняе-
      ствует столько, сколько активно это заклинание.       мая область может быть до 20 футов в высоту и
      Вы можете создать прямую стену длиной 100 фу-         может иметь любую форму. Вы можете защитить
      тов, высотой 20 футов и толщиной 5 футов, или         несколько этажей крепости, поделив их на части,



      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
280
при условии, что во время накладывания этого за-     существ и предметы, находящиеся внутри барьера,
клинания вы можете туда попасть.                     но не будут на них воздействовать. Пространство,
    При накладывании заклинания вы можете            защищённое барьером, тоже не включается в об-
указать тех, кто не будет попадать под действие      ласть действия таких заклинаний.
одного или всех выбранных вами эффектов. Вы              На больших уровнях: Если вы накладываете
можете также указать пароль, произношение кото-      это заклинание, используя ячейку 7 уровня или
рого дарует иммунитет к этим эффектам.               выше, барьер защищает от заклинаний с уровнем
    Заклинание стражи создаёт в охраняемой           на 1 больше за каждый уровень ячейки выше ше-
местности следующие эффекты:                         стого.
    Двери. Все двери в охраняемой области запи-
раются магией, как если бы они были закрыты за-      ТАИНСТВЕННЫЙ МИРАЖ
клинанием волшебный замок. Кроме того, вы мо-
жете покрыть до десяти дверей иллюзией (экви-        7 уровень, иллюзия
валентной функции «иллюзорный предмет» закли-        Время накладывания: 10 минут
нания малая иллюзия), заставляя их выглядеть         Дистанция: Обзор
как гладкая стена.                                   Компоненты: В, С
    Коридоры. Коридоры заполняются туманом, де-      Длительность: 10 дней
лающим местность сильно заслоняющей. Кроме
того, на каждом перекрёстке или развилке, где        Вы заставляете местность в пределах 1 квадратной
есть выбор направления, есть 50% шанс того, что      мили выглядеть, звучать, пахнуть и даже ощущаться
существо (но не вы) будет считать, что идёт в сто-   как другая местность. Общая форма местности оста-
рону, противоположную той, в которую она на са-      ётся той же самой. Открытые поля и дороги можно
мом деле идёт.                                       сделать похожими на болото, холм, расселину или
    Лестницы. Все лестницы в охраняемой области      другую труднопроходимую или непроходимую мест-
сверху донизу заполняются паутиной, как от одно-     ность. Пруд можно сделать похожим на травяную лу-
имённого заклинания. Нити восстанавливаются че-      жайку, пропасть сделать пологим склоном, а каме-
рез 10 минут, если их сожгут или разрежут, а за-     нистый овраг — широкой и ровной дорогой.
клинание стражи ещё активно.                             Точно так же, вы можете изменять внешний
    Прочие эффекты заклинания. Вы можете доба-       облик строений, или создавать их там, где их не
вить к охраняемой области один из следующих          было. Это заклинание не маскирует, не скрывает и
эффектов:                                            не добавляет существ.
                                                         Иллюзия включает в себя слышимые, видимые,
•   Поместите пляшущие огоньки в четыре кори-        тактильные и обонятельные элементы, так что она
    дора. Вы можете задать простую последова-        может сделать обычную местность труднопроходи-
    тельность, которую огоньки будут выполнять,      мой (и наоборот), и как-то иначе препятствовать пе-
    пока активно заклинание стражи.                  ремещению. Все части иллюзорной местности (та-
•   Поместите волшебные уста в два места.            кие как камни и палки), вынесенные за пределы
•   Поместите зловонное облако в два места. Ис-      области пространства, мгновенно исчезают.
    парения появляются в указанных вами ме-              Существа с истинным зрением могут видеть
    стах; они возвращаются через 10 минут, если      сквозь иллюзию настоящую местность; однако, все
    рассеются ветром, а заклинание стражи ещё        элементы иллюзии для него остаются, так что
    будет активно.                                   хоть оно и будет знать о наличии иллюзии, оно
•   Поместите постоянный порыв ветра в один          всё ещё может взаимодействовать с ней.
    коридор или комнату.
•   Поместите внушение в одно место. Выберите
    область с размером не больше клетки 5 × 5 фу-
                                                     ТЕЛЕКИНЕЗ
    тов, и все существа, входящие в эту область      5 уровень, преобразование
    или проходящие по ней, мысленно восприни-        Время накладывания: 1 действие
    мают внушение.                                   Дистанция: 60 футов
    Вся охраняемая область излучает магию. Рассе-    Компоненты: В, С
ивание магии, наложенное на конкретный эф-           Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
фект, в случае успеха устраняет только этот эф-      Вы получаете способность перемещать силой
фект.                                                мысли существ и предметы, а также манипулиро-
    Вы можете сделать эту магию постоянной,          вать ими. Когда вы накладываете это заклинание,
накладывая это заклинание каждый день в тече-        а также в каждом последующем раунде, новым
ние одного года.                                     действием, вы можете воздействовать на одно су-
                                                     щество или предмет, видимый в пределах дистан-
СФЕРА НЕУЯЗВИМОСТИ                                   ции, вызывая один из описанных ниже эффектов.
6 уровень, ограждение                                Вы можете действовать на одну и ту же цель, а
                                                     можете каждый раз выбирать новую. Если вы ме-
Время накладывания: 1 действие                       няете цель, предыдущая перестаёт быть под дей-
Дистанция: На себя (10-футовый радиус)               ствием этого заклинания.
Компоненты: В, С, М (стеклянная или кристалличе-         Предмет. Вы можете попытаться переместить
  ская бусина, рассыпающаяся, когда заклинание       предмет, весящий до 1 000 фунтов. Если предмет
  заканчивается)                                     не несут и не носят, вы автоматически перемеща-
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       ете его на 30 футов в любом направлении, но не
Вокруг вас возникает неподвижный слабо мерца-        за пределы дистанции заклинания.
ющий барьер с радиусом 10 футов, существующий,           Если предмет несёт или носит существо, вы
пока активно заклинание.                             должны совершить проверку базовой характери-
    Все заклинания 5 уровня и ниже, наложенные       стики, противопоставив её проверке Силы суще-
снаружи барьера, не могут подействовать на су-       ства. Если вы выиграете проверку, вы вырываете
ществ и предметы, находящиеся внутри, даже если      предмет у этого существа, и можете переместить
заклинание наложено с помощью ячейки большего        его на 30 футов в любом направлении, но не за
уровня. Такие заклинания могут быть нацелены на      пределы дистанции заклинания.


                                                                                 ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                           281
          Вы очень хорошо контролируете предмет теле-            Ознакомленность. «Постоянный круг» означает
      кинетической хваткой, так что можете манипули-        постоянный круг телепортации, последователь-
      ровать простыми инструментами, открывать двери        ность знаков которого вам известна. «Связанный
      и контейнеры, доставать и убирать предметы из         предмет» означает, что у вас есть предмет, взятый
      открытых контейнеров, а также выливать содер-         из места назначения не позднее шести месяцев
      жимое сосудов.                                        назад, например, книга из библиотеки волшебника,
          Существо. Вы можете попытаться переместить        постельное бельё из королевской спальни, или ку-
      существо с размером не больше Огромного. Совер-       сок мрамора из потайного склеп лича.
      шите проверку своей базовой характеристики, про-            «Очень знакомое» это место, в котором вы ча-
      тивопоставив её проверке Силы существа. Если          сто бываете, место, которое вам довелось изучить,
      вы выиграете проверку, вы перемещаете существо        или место, которое вы видите в процессе накла-
      на 30 футов в любом направлении, включая вверх,       дывания заклинания. «Изредка видимое» это ме-
      но не за пределы дистанции заклинания. До             сто, которое вы видели несколько раз, но которое
      конца вашего следующего хода существо стано-          вам не очень хорошо известно. «Виденное один
      вится опутанным телекинетической хваткой. Су-         раз» это место, которое вы видели один раз, воз-
      щество, поднятое вверх, висит в воздухе.              можно, при помощи магии. «Описанное» это место,
          В последующих раундах вы можете действием         чьё местоположение и внешний облик вам из-
      пытаться поддерживать телекинетический захват         вестно со слов других, возможно, по карте.
      существа, повторяя встречную проверку.                     «Ложно описанное» это место, которое не суще-
                                                            ствует. Возможно, вы пытались подсмотреть свя-
      ТЕЛЕПАТИЯ                                             тилище врага, но на самом деле видели иллюзию,
                                                            или вы пытались телепортироваться в знакомое
      8 уровень, воплощение                                 место, которое больше не существует.
      Время накладывания: 1 действие                             Точно в цель. Вы и ваша группа (или предмет)
      Дистанция: Без ограничений                            появляетесь там, где было задумано.
      Компоненты: В, С, М (два переплетённых серебря-            Мимо цели. Вы и ваша группа (или предмет)
       ных кольца)                                          появляетесь на случайном расстоянии от места
      Длительность: 24 часа                                 назначения в случайном направлении. Расстояние
                                                            от цели равно (1к10 × 1к10) процентов от расстоя-
      Вы создаёте телепатическую связь между собой и        ния, на которое вы перемещались. Например, если
      знакомым согласным существом. Это существо мо-        вы пытались перенестись на 120 миль, промахивае-
      жет находиться где угодно на том же плане суще-       тесь мимо цели, и на двух 1к10 у вас выпадает «5»
      ствования, что и вы. Заклинание оканчивается,         и «3», то вы промахиваетесь мимо цели на 15 про-
      если вы с целью перестанете находиться на одном       центов, то есть на 18 миль. Мастер определяет
      плане.                                                направление случайным образом, бросая к8, где «1»
          Пока заклинание активно, вы и цель можете         означает север, «2» — северо-восток, «3» — восток, и
      мгновенно обмениваться словами, образами, зву-        так далее. Если вы телепортировались в город на
      ками и прочими сенсорными посланиями, и цель          побережье, и оказываетесь в море на расстоянии
      воспринимает вас как существо, с которым она об-      18 миль, вы окажетесь в беде.
      щается. Это заклинание позволяет существу с Ин-            Похожее место. Вы и ваша группа (или пред-
      теллектом как минимум 1 понимать смысл ваших          мет) оказываетесь в другом месте, визуально или
      слов и воспринимать посылаемые вами сенсорные         тематически похожем на место назначения.
      послания.                                             Например, если вы направлялись в свою лаборато-
                                                            рию, вы можете оказаться в лаборатории другого
      ТЕЛЕПОРТАЦИЯ                                          волшебника или алхимическом магазине с таким
      7 уровень, вызов                                      же оборудованием как в вашей лаборатории.
                                                            Обычно вы появляетесь в ближайшем похожем
      Время накладывания: 1 действие                        месте, но так как у заклинания нет ограничений
      Дистанция: 10 футов                                   по дистанции, вы можете оказаться где угодно на
      Компоненты: В                                         текущем плане.
      Длительность: Мгновенная                                   Неудача. Непредсказуемая магия заклинания
                                                            делает перемещение опасным. Все телепортирую-
      Это заклинание мгновенно переносит вас и до           щиеся существа (или предмет) получают урон сило-
      восьми согласных существ на ваш выбор, види-          вым полем 3к10, и Мастер совершает новый бро-
      мых вами и находящихся в пределах дистанции,          сок по таблице, чтобы определить место назначе-
      или один предмет, видимый в пределах дистан-          ния (возможны несколько неудач, и каждая будет
      ции, в выбранное вами место. Если целью явля-         причинять урон).
      ется предмет, он должен полностью помещаться в
      куб с длиной ребра 10 футов, и его не может но-
      сить или нести несогласное существо.                  ТЁМНОЕ ЗРЕНИЕ
          Выбранное место назначения должно быть из-        2 уровень, преобразование
      вестно вам, и оно должно находиться на одном
      плане существования с вами. Ваша ознакомлен-          Время накладывания: 1 действие
      ность с местом назначения определяет, успешным        Дистанция: Касание
      ли будет перемещение. Мастер бросает к100 и све-      Компоненты: В, С, М (щепотка сушёной морковки
      ряется с таблицей.                                     или агат)
                                Похожее   Мимо    Точно в   Длительность: 8 часов
      Ознакомленность Неудача    место    цели     цель     Вы касаетесь согласного существа и даруете ему
      Постоянный круг     —        —       —      01–100    возможность видеть в темноте. Пока заклинание
      Связанный предмет —          —       —      01–100    активно, это существо обладает тёмным зрением в
      Очень знакомое    01–05     06–13   14–24   25–100    пределах 60 футов.
      Изредка видимое   01–33    34–43    44–53   54–100
      Виденное один раз 01–43     44–53   54–73   74–100
      Описанное         01–43    44–53    54–73   74–100
      Ложно описанное   01–50    51–100    —        —

      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
282
                                                    Вы создаёте длинный, похожий на лозу кнут, по-
ТЕНЗЕРОВ ПАРЯЩИЙ ДИСК                               крытый шипами, бьющий по вашей команде су-
1 уровень, вызов (ритуал)                           щество, находящееся в пределах дистанции. Со-
Время накладывания: 1 действие                      вершите рукопашную атаку заклинанием по цели.
Дистанция: 30 футов                                 Если атака попадает, существо получает колющий
Компоненты: В, С, М (капля ртути)                   урон 1к6, и если размер существа не больше Боль-
Длительность: 1 час                                 шого, вы подтягиваете существо на 10 футов к
                                                    себе.
Это заклинание создаёт круглый горизонтальный           Урон этого заклинания увеличивается на 1к6,
диск из силового поля диаметром 3 фута и толщи-     когда вы достигаете 5 уровня (2к6), 11 уровня (3к6)
ной 1 дюйм (2,5 см.), парящий в 3 футах над полом   и 17 уровня (4к6).
в свободном пространстве на ваш выбор, видимом
в пределах дистанции. Диск существует, пока за-     ТИШИНА
клинание активно, и может вынести на себе 500       2 уровень, иллюзия (ритуал)
фунтов. Если на него поместить больший вес, за-
клинание окончится, и всё, что было на диске, па-   Время накладывания: 1 действие
дает на пол.                                        Дистанция: 120 футов
     Диск неподвижен, пока вы находитесь в пре-     Компоненты: В, С
делах 20 футов от него. Если вы переместитесь от    Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
него на расстояние, превышающее 20 футов, диск
                                                    Пока заклинание активно, никакие звуки не могут
следует за вами, оставаясь в пределах 20 футов.
                                                    раздаться в пределах сферы с радиусом 20 футов
Он может перелетать по неровной поверхности,
                                                    с центром на точке, выбранной в пределах дистан-
перемещаться по лестницам, склонам и подобным
                                                    ции, а также не могут проходить сквозь неё. Все
препятствиям, но не может пересекать перепады
                                                    существа и предметы, полностью находящиеся в
по высоте в 10 футов и более. Например, диск не
                                                    сфере, получают иммунитет к урону звуком, и су-
сможет перелететь над 10-футовой ямой, и не смо-
                                                    щества считаются оглохшими, когда полностью
жет из неё выбраться, если будет создан на её
                                                    находятся в ней. Там невозможно накладывать за-
дне.
                                                    клинания с вербальным компонентом.
     Если вы переместитесь более чем на 100 фу-
тов от диска (например, если он из-за препятствия
не сможет последовать за вами), заклинание окан-    ТРЮК С ВЕРЁВКОЙ
чивается.                                           2 уровень, преобразование
                                                    Время накладывания: 1 действие
ТЕРНОВАЯ СТЕНА                                      Дистанция: Касание
6 уровень, вызов                                    Компоненты: В, С, М (экстракт зерна и петля из
                                                     пергамента)
Время накладывания: 1 действие                      Длительность: 1 час
Дистанция: 120 футов
Компоненты: В, С, М (пригоршня шипов)               Вы касаетесь верёвки длиной до 60 футов. Один
Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут      её конец поднимается в воздух, а остальная часть
                                                    висит перпендикулярно полу. На верхнем конце
Вы создаёте стену из крепких, гибких, перевитых     верёвки появляется невидимый вход в межпро-
кустов с острыми как иглы шипами. Стена появля-     странство, существующий, пока заклинание ак-
ется в пределах дистанции на твёрдой поверхности    тивно.
и существует, пока активно заклинание. Вы можете        В межпространство можно попасть, забрав-
сделать стену до 60 футов в длину, до 10 футов в    шись по верёвке наверх. В этом межпространстве
высоту и толщиной 5 футов или кругом с диамет-      может поместиться восемь существ с размером не
ром 20 футов, высотой до 20 футов и толщиной 5      больше Среднего. Верёвку можно затянуть внутрь,
футов. Эта стена блокирует линию обзора.            после чего снаружи её не будет видно.
    Когда стена появляется, все существа, находя-       Атаки и заклинания не могут проходить через
щиеся в ней, должны совершить спасбросок Лов-       вход внутрь межпространства и наружу, но те, кто
кости. При провале существо получает колющий        находятся внутри, могут всё видеть как через
урон 7к8, или половину этого урона при успехе.      окно 3 × 5 футов с центром на верёвке.
    Существа могут проходить сквозь стену, но           Всё, что находится в межпространстве, выва-
медленно и болезненно. За каждый 1 фут переме-      ливается наружу, когда заклинание заканчивается.
щения через стену существо должно потратить 4
фута перемещения. Кроме того, в первый раз за       ТУМАННОЕ ОБЛАКО
ход, когда существо входит в стену или оканчи-
вает там ход, оно должно совершать спасбросок       1 уровень, вызов
Ловкости. Оно получает рубящий урон 7к8 при про-    Время накладывания: 1 действие
вале, или половину этого урона при успехе.          Дистанция: 120 футов
    На больших уровнях: Если вы накладываете        Компоненты: В, С
это заклинание, используя ячейку 7 уровня или       Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
выше, оба вида урона увеличиваются на 1к8 за
каждый уровень ячейки выше шестого.                 Вы создаёте сферу с радиусом 20 футов из тумана
                                                    с центром на точке в пределах дистанции. Сфера
                                                    обходит углы, и её пространство — сильно засло-
ТЕРНОВЫЙ КНУТ                                       нённая местность. Она существует до окончания
Заговор, преобразование                             действия заклинания, или пока её не рассеет ве-
                                                    тер (со скоростью как минимум 10 миль в час).
Время накладывания: 1 действие
                                                        На больших уровнях: Если вы накладываете
Дистанция: 30 футов
                                                    это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
Компоненты: В, С, М (стебель растения с шипами)
                                                    выше, радиус тумана увеличивается на 20 футов
Длительность: Мгновенная
                                                    за каждый уровень ячейки выше первого.



                                                                                ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                          283
      ТУМАННЫЙ ШАГ                                        существо бросит, тут же обретает свой естествен-
                                                          ный размер.
      2 уровень, вызов                                         Увеличение. Размеры цели удваиваются по
      Время накладывания: 1 бонусное действие             всем измерениям, а вес увеличивается в восемь
      Дистанция: На себя                                  раз. Это увеличивает размер на одну категорию —
      Компоненты: В                                       от Среднего до Большого, например. Если для цели
      Длительность: Мгновенная                            не хватает пространства, она приобретает макси-
      Окутавшись серебристым туманом, вы телепорти-       мально возможный размер. Пока заклинание ак-
      руетесь на 30 футов в свободное пространство, ви-   тивно, цель совершает с преимуществом проверки
      димое вами.                                         и спасброски Силы. Оружие цели тоже увеличива-
                                                          ется. Атаки увеличенным оружием причиняют до-
                                                          полнительный урон 1к4.
      ТЬМА                                                     Уменьшение. Размеры цели уменьшаются
      2 уровень, воплощение                               вдвое по всем измерениям, а вес уменьшается до
      Время накладывания: 1 действие                      одной восьмой от обычного. Это уменьшает размер
      Дистанция: 60 футов                                 на одну категорию — от Среднего до Маленького,
      Компоненты: В, М (мех летучей мыши и либо           например. Пока заклинание активно, цель совер-
       капля дёгтя, либо кусочек угля)                    шает с помехой проверки и спасброски Силы. Ору-
      Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут      жие цели тоже уменьшается. Атаки уменьшенным
                                                          оружием причиняют на 1к4 меньше урона (урон не
      Из точки, выбранной вами в пределах дистанции,      может быть меньше 1).
      расползается магическая тьма сферой с радиусом
      15 футов. Тьма огибает углы. Существа с тёмным
      зрением не могут видеть сквозь эту тьму, и нема-
                                                          УДЕРЖАНИЕ ЛИЧНОСТИ
      гический свет не может её осветить.                 2 уровень, очарование
          Если выбранная вами точка находится на          Время накладывания: 1 действие
      предмете, который вы держите, несёте или носите,    Дистанция: 60 футов
      тьма исходит из предмета и перемещается вместе      Компоненты: В, С, М (небольшой прямой кусочек
      с ним. Если полностью накрыть источник тьмы          железа)
      непрозрачным предметом, например, чашей или         Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      шлемом, тьма будет заблокирована.
          Если часть зоны этого заклинания накрывает      Выберите гуманоида, которого видите в пределах
      зону света, созданного заклинанием с уровнем не     дистанции. Цель должна преуспеть в спасброске
      выше 2, заклинание, создавшее свет, рассеивается.   Мудрости, иначе станет парализованной на период
                                                          действия заклинания. В конце каждого своего
                                                          хода цель может совершать новые спасброски
      УБЕЖИЩЕ                                             Мудрости. В случае успеха заклинание на этой
      1 уровень, ограждение                               цели оканчивается.
      Время накладывания: 1 бонусное действие                 На больших уровнях: Если вы накладываете
      Дистанция: 30 футов                                 это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
      Компоненты: В, С, М (маленькое серебряное зер-      выше, вы можете сделать целью одно дополни-
       кало)                                              тельное существо за каждый уровень ячейки
      Длительность: 1 минута                              выше 2. Эти гуманоиды должны находиться в пре-
                                                          делах 30 футов друг от друга, когда вы нацеливае-
      Вы защищаете одно существо в пределах дистан-       тесь на них.
      ции от атаки. Пока заклинание активно, все суще-
      ства, нацеливающиеся на защищённое существо         УДЕРЖАНИЕ ЧУДОВИЩА
      атаками или вредоносными заклинаниями,
                                                          5 уровень, очарование
      должны вначале совершить спасбросок Мудрости.
      При провале существо должно выбрать новую           Время накладывания: 1 действие
      цель или потеряет атаку или заклинание. Это за-     Дистанция: 90 футов
      клинание не защищает от эффектов, действую-         Компоненты: В, С, М (небольшой прямой кусочек
      щих на площадь, таких как взрыв огненного шара.      железа)
          Если защищённое существо совершает атаку        Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
      или накладывает заклинание, оказывающее дей-
      ствие на враждебное существо, это заклинание        Выберите существо, которое видите в пределах
      оканчивается.                                       дистанции. Цель должна преуспеть в спасброске
                                                          Мудрости, иначе станет парализованной на период
                                                          действия заклинания. Это заклинание не оказы-
      УВЕЛИЧЕНИЕ/УМЕНЬШЕНИЕ                               вает эффекта на нежить. В конце каждого своего
      2 уровень, преобразование                           хода цель может совершать новые спасброски
      Время накладывания: 1 действие                      Мудрости. В случае успеха заклинание на этой
      Дистанция: 30 футов                                 цели оканчивается.
      Компоненты: В, С, М (щепотка толчёного железа)          На больших уровнях: Если вы накладываете это
      Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты      заклинание, используя ячейку 6 уровня или выше,
                                                          вы можете сделать целью одно дополнительное су-
      Вы увеличиваете или уменьшаете существо или         щество за каждый уровень ячейки выше пятого.
      предмет, видимый вами в пределах дистанции, на      Эти существа должны находиться в пределах 30 фу-
      время действия заклинания. Выберите или суще-       тов друг от друга, когда вы нацеливаетесь на них.
      ство или предмет, который никто не несёт и не
      носит. Если цель хочет, она может совершить спа-    УЖАС
      сбросок Телосложения. В случае успеха заклинание    3 уровень, иллюзия
      не оказывает на неё никакого влияния.
          Если цель — существо, всё, что она носит и      Время накладывания: 1 действие
      несёт, изменяет размер вместе с ней. Всё, что это   Дистанция: На себя (30-футовый конус)


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
284
Компоненты: В, С, М (белое перо или сердце ку-       УЛУЧШЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
 рицы)
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       2 уровень, преобразование

Вы проецируете призрачное изображение худших         Время накладывания: 1 действие
кошмаров других существ. Все существа в 30-футо-     Дистанция: Касание
вом конусе должны преуспеть в спасброске Мудро-      Компоненты: В, С, М (мех или перо зверя)
сти, иначе они бросают всё, что держат в руках, и    Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
становятся испуганными на время действия за-         Вы касаетесь существа и улучшаете его при по-
клинания.                                            мощи магии. Выберите один из следующих эф-
    Будучи испуганным этим заклинанием, суще-        фектов; цель получает этот эффект, пока заклина-
ство должно каждый свой ход совершать дей-           ние активно.
ствие Рывок, и перемещаться прочь от вас по са-          Бычья сила. Цель совершает с преимуществом
мому безопасному маршруту, пока у неё есть куда      проверки Силы, а грузоподъёмность удваивается.
перемещаться. Если существо оканчивает ход в             Кошачья ловкость. Цель совершает с преиму-
месте, откуда у него нет линии обзора до вас, оно    ществом проверки Ловкости. Кроме того, она не
может совершить спасбросок Мудрости. В случае        получает урон за падение с высоты 20 футов или
спасения заклинание перестаёт действовать на         меньше, если она дееспособна.
это существо.                                            Лисья хитрость. Цель совершает с преимуще-
                                                     ством проверки Интеллекта.
УЗИЛИЩЕ                                                  Медвежья выносливость. Цель совершает с
7 уровень, воплощение                                преимуществом проверки Телосложения. Она
                                                     также получает 2к6 временных хитов, которые ис-
Время накладывания: 1 действие                       чезают в конце заклинания.
Дистанция: 100 футов                                     Орлиное великолепие. Цель совершает с пре-
Компоненты: В, С, М (порошок рубина, стоящий 1 500   имуществом проверки Харизмы.
 зм)                                                     Совиная мудрость. Цель совершает с преиму-
Длительность: 1 час                                  ществом проверки Мудрости.
                                                         На больших уровнях: Если вы накладываете
Вокруг области, выбранной вами в пределах ди-        это заклинание, используя ячейку 3 уровня или
станции, возникает неподвижная, невидимая
                                                     выше, вы можете сделать целью одно дополни-
тюрьма в форме куба, созданная из магической
                                                     тельное существо за каждый уровень ячейки
силы. Тюрьма может быть клеткой или сплошной
                                                     выше второго.
коробкой, на ваш выбор.
    Тюрьма в форме клетки может быть с длиной
ребра до 20 футов, и состоит из сантиметровых        УМИРОТВОРЕНИЕ
прутьев (диаметр 1/2 дюйма), отстоящих друг от       2 уровень, очарование
друга на 1 сантиметр (1/2 дюйма).
    Тюрьма в форме коробки может быть с длиной       Время накладывания: 1 действие
ребра до 10 футов, и она является сплошным барье-    Дистанция: 60 футов
ром, останавливающим любую материю, и блокиру-       Компоненты: В, С
ющую заклинания, накладываемые как внутрь ко-        Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
робки, так и направленные из неё наружу.             Вы пытаетесь подавить сильные эмоции у группы
    Когда вы накладываете это заклинание, под        существ. Все гуманоиды в сфере с радиусом 20 фу-
его действие попадают все существа, находящи-        тов с центром в точке, выбранной в пределах ди-
еся целиком внутри области. Существа, находящи-      станции, должны совершить спасбросок Харизмы;
еся в области лишь частично, или слишком боль-       существо может добровольно провалить этот спа-
шие для заточения внутри, отталкиваются от цен-      сбросок, если пожелает. Если существо провали-
тра области, пока не окажутся снаружи.               вает спасбросок, выберите один из двух описан-
    Существо, находящееся в узилище, не может        ных ниже эффектов:
покинуть его без помощи магии. Если оно пытается         Вы можете подавить все эффекты, делающие
использовать телепортацию или перемещение            цель очарованной или испуганной. Когда это за-
между планами, оно должно вначале преуспеть в        клинание оканчивается, все подавленные эф-
спасброске Харизмы. В случае успеха существо мо-     фекты восстанавливаются, при условии, что за это
жет использовать эту магию для выхода из узи-        время их действие не окончилось.
лища. При провале существо не может покинуть             В качестве альтернативы, вы можете сделать
узилище, и тратит впустую использование заклина-     цель безразличной к выбранным вами существам,
ния или эффект. Узилище простирается и на Эфир-      к которым она относилась враждебно. Это безраз-
ный План, запрещая перемещение через него.           личие оканчивается, если цель атакована или ей
    Это заклинание нельзя рассеять рассеиванием      причинён вред заклинанием, или если она станет
магии.                                               свидетелем того, как причиняют вред её друзьям.
                                                     Когда заклинание оканчивается, существо стано-
УКАЗАНИЕ                                             вится вновь враждебным, если Мастер не решит
Заговор, прорицание                                  по-другому.
Время накладывания: 1 действие
Дистанция: Касание                                   УСКОРЕНИЕ
Компоненты: В, С                                     3 уровень, преобразование
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты       Время накладывания: 1 действие
Вы касаетесь одного согласного существа. Один        Дистанция: 30 футов
раз, пока заклинание активно, цель может бросить     Компоненты: В, С, М (стружка корня лакрицы)
к4 и добавить выпавшее число к одной проверке        Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
характеристики на свой выбор. Эту кость можно        Выберите согласное существо, видимое в пределах
бросить до или после совершения проверки. После      дистанции. Пока заклинание активно, скорость
этого заклинание оканчивается.


                                                                                 ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                        285
      цели удваивается, она получает бонус +2 к КД, она     УХОД В ИНОЙ МИР
      совершает с преимуществом спасброски Ловкости,
      и в каждом ходу может совершать дополнитель-          7 уровень, вызов
      ное действие. Этим действием может быть только        Время накладывания: 1 действие
      Атака (одна атака оружием), Засада, Использование     Дистанция: Касание
      предмета, Отход или Рывок.                            Компоненты: В, С, М (раздвоенный металлический
          Когда заклинание оканчивается, цель не мо-         прут, стоящий как минимум 250 зм, настроенный
      жет перемещаться и совершать действия, пока не         на конкретный план существования)
      пропустит свой следующий ход, так как стано-          Длительность: Мгновенная
      вится заторможенной.
                                                            Вы и до восьми согласных существ, взявшиеся за
      УСЫПЛЕНИЕ                                             руки кругом, перемещаетесь на другой план суще-
                                                            ствования. Вы можете указать в общих чертах
      1 уровень, очарование                                 точку прибытия, например, Медный город на Сти-
      Время накладывания: 1 действие                        хийном Плане Огня или дворец Диспатера на вто-
      Дистанция: 90 футов                                   ром уровне Девяти Преисподних, и вы появитесь
      Компоненты: В, С, М (щепотка мелкого песка, ле-       возле этого места. Например, если вы хотели ока-
       пестки розы или сверчок)                             заться в Медном городе, вы можете прибыть на
      Длительность: 1 минута                                Стальную улицу, перед Вратами Пепла, или ока-
                                                            заться посреди Моря Огня, на выбор Мастера.
      Это заклинание посылает существ в магический              В качестве альтернативы, если вы знаете по-
      сон. Бросьте 5к8; результат будет количеством хитов   следовательность знаков телепортационного круга
      существ, на которых это заклинание может подей-       на другом плане существования, это заклинание
      ствовать. Существа в пределах 20 футов от точки,      может перенести вас в этот круг. Если круг теле-
      выбранной вами в пределах дистанции, попадают         портации слишком мал для переносимого количе-
      под действие в порядке увеличения их текущих хи-      ства существ, они появляются в ближайшем сво-
      тов (игнорируя тех, что находятся без сознания).      бодном пространстве рядом с кругом.
           Начиная с существа с наименьшим количе-              Вы можете использовать это заклинание,
      ством текущих хитов все существа, попадающие          чтобы изгонять несогласных существ на другой
      под действие этого заклинания, теряют сознание        план. Выберите существо в пределах досягаемости
      до окончания действия заклинания, пока не полу-       и совершите по нему рукопашную атаку заклина-
      чат урон, или пока кто-нибудь другой не разбудит      нием. При попадании существо должно совершить
      их, потратив действие на тряску или пощёчину.         спасбросок Харизмы. Если существо его провали-
      Вычитайте хиты каждого существа из общей              вает, оно переносится в случайным образом вы-
      суммы, после чего переходите к следующему суще-       бранное место на выбранном вами плане суще-
      ству с наименьшим числом хитов. Для того чтобы        ствования. Перенесённое таким образом существо
      существо попало под действие заклинания, нужно        должно будет самостоятельно найти дорогу на
      чтобы количество её текущих хитов не превы-           ваш текущий план существования.
      шало оставшуюся сумму.
           Нежить и существа, обладающие иммунитетом
      к очарованию, не попадают под действие этого за-
                                                            УХОД ЗА УМИРАЮЩИМ
      клинания.                                             Заговор, некромантия
           На больших уровнях: Если вы накладываете         Время накладывания: 1 действие
      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или         Дистанция: Касание
      выше, бросайте дополнительно 2к8 за каждый уро-       Компоненты: В, С
      вень ячейки выше первого.                             Длительность: Мгновенная

      УСЫХАНИЕ                                              Вы касаетесь живого существа, у которого 0 хи-
                                                            тов. Оно становится стабилизированным. Это за-
      4 уровень, некромантия                                клинание не оказывает никакого эффекта на не-
      Время накладывания: 1 действие                        жить и конструктов.
      Дистанция: 30 футов
      Компоненты: В, С                                      ФАЛЬШИВЫЙ ДВОЙНИК
      Длительность: Мгновенная                              5 уровень, иллюзия
      Некротическая энергия омывает выбранное вами          Время накладывания: 1 действие
      существо, которое вы видите в пределах дистан-        Дистанция: На себя
      ции, забирая из него жидкость и жизненные             Компоненты: С
      силы. Цель должна совершить спасбросок Телосло-       Длительность: Концентрация, вплоть до 1 часа
      жения. Цель получает урон некротической энер-
      гией 8к8 в случае провала или половину этого          Вы становитесь невидимым, и в то же время в
      урона в случае успеха. Это заклинание не оказы-       том месте, где вы были, появляется ваш иллюзор-
      вает никакого эффекта на нежить и конструктов.        ный двойник. Двойник существует, пока заклина-
          Если цель — растительное существо или маги-       ние активно, но невидимость оканчивается, если
      ческое растение, оно совершает спасбросок с поме-     вы атакуете или накладываете заклинание.
      хой, и заклинание причиняет ему максимальный              Вы можете действием переместить своего ил-
      урон.                                                 люзорного двойника на расстояние, вдвое превы-
          Если цель — немагическое растение, не являю-      шающее вашу скорость, и заставить его жестикули-
      щееся существом, например, дерево или куст, оно       ровать, говорить и вести себя так, как вам хочется.
      не совершает спасбросок; а просто засыхает и уми-         Вы можете видеть его глазами и слышать его
      рает.                                                 ушами, как если бы вы находились там же, где он.
          На больших уровнях: Если вы накладываете          В каждом своём ходу вы можете бонусным дей-
      это заклинание, используя ячейку 5 уровня или         ствием переключиться с его чувств на свои, или
      выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-        обратно. Пока вы используете его чувства, вы
      вень ячейки выше четвёртого.                          слепы и глухи для своего окружения.


      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
286
ФОКУСЫ                                             если бы это была безвредная твёрдая поверхность
                                                   (существа, идущие по жидкой лаве, всё равно по-
Заговор, преобразование                            лучают урон от жара). До десяти согласных су-
Время накладывания: 1 действие                     ществ, видимых вами в пределах дистанции, полу-
Дистанция: 10 футов                                чают эту же способность на время действия за-
Компоненты: В, С                                   клинания.
Длительность: Вплоть до 1 часа                         Если вы делаете целью существо, погружённое
                                                   в жидкость, заклинание поднимает его на поверх-
Это заклинание — небольшой магический трюк, на     ность со скоростью 60 футов в раунд.
котором практикуются начинающие заклинатели.
Вы создаёте один из следующих магических эф-       ЦВЕТНОЙ ШАРИК
фектов в пределах дистанции:
                                                   1 уровень, воплощение
•   Вы создаёте мгновенный безвредный сенсор-
    ный эффект, такой как сноп искр, порыв         Время накладывания: 1 действие
    ветра, тихую мелодию, или необычный запах.     Дистанция: 90 футов
•   Вы мгновенно зажигаете или тушите свечу,       Компоненты: В, С, М (алмаз, стоящий как минимум
    факел или небольшой костёр.                     50 зм)
•   Вы мгновенно чистите или мараете предмет,      Длительность: Мгновенная
    размерами не превышающий 1 кубического         Вы бросаете 4-дюймовую (10-сантиметровую) сферу
    фута.                                          энергии в существо, которое видите в пределах
•   Вы остужаете, нагреваете или придаёте запах    дистанции. Выберите звук, кислоту, огонь, холод,
    1 кубическому футу неживой материи на 1 час.   электричество или яд при создании сферы, а за-
•   Вы создаёте на поверхности или предмете ма-    тем совершите по цели дальнобойную атаку закли-
    ленькую цветную метку или символ, существу-    нанием. Если атака попадает, существо получает
    ющую 1 час.                                    урон 3к8 выбранного вида.
•   Вы создаёте немагическую безделушку или ил-        На больших уровнях: Если вы накладываете
    люзорный предмет, помещающийся в вашу ла-      это заклинание, используя ячейку 2 уровня или
    донь, и существующий до конца вашего следу-    выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уро-
    ющего хода.                                    вень ячейки выше первого.
Если вы накладываете это заклинание несколько
раз, вы можете иметь не более трёх немгновенных    ЦЕПКАЯ ЛОЗА
эффектов одновременно, и можете действием          4 уровень, вызов
окончить один любой из этих эффектов.
                                                   Время накладывания: 1 бонусное действие
                                                   Дистанция: 30 футов
ХОЖДЕНИЕ ПО ВЕТРУ                                  Компоненты: В, С
6 уровень, преобразование                          Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты
Время накладывания: 1 минута                       Вы создаёте лозу, вырастающую из земли в сво-
Дистанция: 30 футов                                бодном пространстве на ваш выбор, видимом
Компоненты: В, С, М (огонь и святая вода)          вами в пределах дистанции. Когда вы накладыва-
Длительность: 8 часов                              ете это заклинание, вы можете приказать лозе
Вы и до десяти согласных существ, видимых вами     ухватить видимое вами существо, находящееся в
в пределах дистанции, на время длительности за-    пределах 30 футов от неё. Это существо должно
клинания принимаете газообразную форму, стано-     преуспеть в спасброске Ловкости, иначе его подтя-
вясь лёгкими облачками. Находясь в форме об-       нет на 20 футов к лозе.
лака, существо получает скорость полёта 300 фу-        Пока заклинание активно, вы можете в каж-
тов и сопротивление к урону от немагического       дом своём ходу бонусным действием приказывать
оружия. Единственное действие, которое существо    лозе ухватить то же самое или другое существо.
может совершать в этой форме, это Рывок или
возвращение в естественную форму. Возврат зани-    ЦУНАМИ
мает 1 минуту, во время которой существо недее-    8 уровень, вызов
способно и не может перемещаться. Пока заклина-
ние активно, существо может вернуться в форму      Время накладывания: 1 минута
облака, для чего снова требуется преображение в    Дистанция: Видимость
течение 1 минуты.                                  Компоненты: В, С
    Если существо находится в форме облака и ле-   Длительность: Концентрация, вплоть до 6 раундов
тит, когда оканчивается эффект, существо в тече-   В выбранной точке в пределах дистанции появля-
ние 1 минуты снижается на 60 футов в раунд,        ется стена из воды. Вы можете создать стену дли-
пока не приземлится безопасно. Если через 1 ми-    ной до 300 футов, высотой 300 футов и толщиной
нуту оно не сможет приземлиться, оно падает на     50 футов. Стена существует, пока заклинание ак-
оставшуюся дистанцию.                              тивно.
                                                       Когда стена появляется, все существа в её об-
ХОЖДЕНИЕ ПО ВОДЕ                                   ласти должны совершить спасбросок Силы. При
3 уровень, преобразование (ритуал)                 провале они получают дробящий урон 6к10 или по-
                                                   ловину этого урона при успехе.
Время накладывания: 1 действие                         В начале каждого вашего хода, после того как
Дистанция: 30 футов                                стена появилась, стена, вместе со всеми находящи-
Компоненты: В, С, М (кусочек пробки)               мися в ней существами, перемещается на 50 фу-
Длительность: 1 час                                тов от вас. Все существа с размером не больше
Это заклинание дарует способность перемещаться     Огромного, находящиеся внутри стены, или те, в
по жидкой поверхности — такой как вода, кис-       чьё пространство стена входит при перемещении,
лота, грязь, снег, зыбучий песок или лава — как    должны преуспеть в спасброске Силы, иначе они


                                                                            ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
                                                                                                       287
      получают дробящий урон 5к10. Существо может           ЧУДО-ЯГОДЫ
      получить этот урон только один раз за раунд. В
      конце хода высота стены уменьшается на 50 фу-         1 уровень, преобразование
      тов, а получаемый существами урон в последую-         Время накладывания: 1 действие
      щие раунды уменьшается на 1к10. Когда высота          Дистанция: Касание
      стены достигает 0 футов, заклинание оканчива-         Компоненты: В, С, М (ветка омелы)
      ется.                                                 Длительность: Мгновенная
          Существа, оказавшиеся в стене, могут переме-
      щаться, плавая. Однако, из-за того, что волна очень   В вашей руке появляются до десяти ягод, напол-
      сильная, существо должно совершить успешную           ненных магией. Любое существо может действием
      проверку Силы (Атлетика) против Сл ваших закли-       съесть одну ягоду. Это восстанавливает 1 хит, и
      наний, чтобы получить возможность переме-             ягода настолько питательна, что насыщает суще-
      щаться. Провалив проверку, существо не может          ство на весь день.
      перемещаться. Существо, выбравшееся из области            Ягоды теряют силу, если их не съесть через 24
      цунами, падает на землю.                              часа после создания.

      ЧУДОТВОРСТВО                                          ШИПЫ
      Заговор, преобразование                               2 уровень, преобразование
      Время накладывания: 1 действие                        Время накладывания: 1 действие
      Дистанция: 30 футов                                   Дистанция: 150 футов
      Компоненты: В                                         Компоненты: В, С, М (семь острых шипов или семь
      Длительность: Вплоть до 1 минуты                       заострённых веточек)
      Вы создаёте небольшое чудо, знак сверхъесте-          Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
      ственной силы. Вы создаёте один из следующих
      магических эффектов в пределах дистанции:             Пол в пределах 20-футового радиуса с центром на
                                                            точке в пределах дистанции покрывается шипами
      •   Ваш голос в течение 1 минуты звучит в три         и колючками. Эта местность становится трудно-
          раза громче.                                      проходимой на время действия заклинания. Когда
      •   Вы заставляете пламя в течение 1 минуты           существо перемещением входит в эту область или
          мерцать, светить ярче или тусклее, или изме-      идёт по ней, оно получает колющий урон 2к4 за
          нять цвет.                                        каждые 5 пройдённых футов.
      •   Вы вызываете безвредную дрожь в полу в те-            Трансформация поверхности проходит практи-
          чение 1 минуты.                                   чески незаметно, и шипы хорошо замаскированы.
      •   Вы создаёте мгновенный звук, исходящий из         Существа, которые не видели эту местность в мо-
          выбранной вами точки в пределах дистанции,        мент накладывания заклинания, должны совер-
          такой как раскат грома, крик ворона или зло-      шить проверку Мудрости (Внимательность) против
          вещий шёпот.                                      Сл ваших заклинаний, чтобы распознать местность
      •   Вы мгновенно заставляете незапертое окно          опасной, перед тем как в неё войти.
          или дверь распахнуться или захлопнуться.
      •   Вы на 1 минуту изменяете внешний вид своих        ЩИТ
          глаз.                                             1 уровень, ограждение
      Если вы накладываете это заклинание несколько         Время накладывания: 1 реакция, совершаемая, ко-
      раз, у вас может быть до трёх активных эффек-           гда по вам попадает атака или вы становитесь
      тов с длительностью в 1 минуту, и вы можете             целью волшебной стрелы
      оканчивать такие эффекты действием.                   Дистанция: На себя
                                                            Компоненты: В, С
                                                            Длительность: 1 раунд
                                                            Невидимый барьер из магической силы появля-
                                                            ется, защищая вас. Вы получаете до начала своего
                                                            следующего хода бонус +5 к КД, в том числе и про-
                                                            тив вызвавшей срабатывание атаки, и вы не полу-
                                                            чаете урон от волшебной стрелы.

                                                            ЩИТ ВЕРЫ
                                                            1 уровень, ограждение
                                                            Время накладывания: 1 бонусное действие
                                                            Дистанция: 60 футов
                                                            Компоненты: В, С, М (небольшой пергамент со свя-
                                                             тыми письменами)
                                                            Длительность: Концентрация, вплоть до 10 минут
                                                            Мерцающее поле появляется, окружая выбранное
                                                            вами существо в пределах дистанции, даруя ему
                                                            на время длительности бонус +2 к КД.




      ЧАСТЬ 3 : ЗАКЛИНАНИЯ
288
ЭВАРДОВЫ ЧЁРНЫЕ ЩУПАЛЬЦА                                 Находясь на Эфирном Плане, вы можете воз-
                                                     действовать только на существ, которые нахо-
4 уровень, вызов                                     дятся там же, и только они могут воздействовать
Время накладывания: 1 действие                       на вас. Существа, не находящиеся на Эфирном
Дистанция: 90 футов                                  Плане, не могут воспринимать вас и взаимодей-
Компоненты: В, С, М (кусочек щупальца гигант-        ствовать с вами, если только у них нет особого
 ского осьминога или гигантского кальмара)           умения или магии, позволяющей делать это.
Длительность: Концентрация, вплоть до 1 минуты           Вы игнорируете все предметы и эффекты, не
                                                     находящиеся на Эфирном Плане, что позволяет
Чёрные извивающиеся щупальца заполняют квад-         вам проходить сквозь предметы, оставленные на
рат на полу с длиной стороны 20 футов, который       исходном плане.
вы видите в пределах дистанции. Пока заклина-            Когда заклинание заканчивается, вы мгно-
ние активно, эти щупальца делают местность           венно возвращаетесь на план, с которого пришли,
труднопроходимой.                                    в месте, которое занимаете в данный момент.
    Когда существо впервые за ход входит в об-       Если вы при этом находитесь в месте, занятом
ласть заклинания или начинает там ход, оно           предметом или существом, вас мгновенно перено-
должно преуспеть в спасброске Ловкости, иначе        сит в ближайшее свободное пространство, которое
получит дробящий урон 3к6 и станет опутанным         вы можете занимать, и вы получаете урон сило-
щупальцами до окончания заклинания. Существо,        вым полем, равный удвоенному количеству футов,
начинающее ход в этой области, уже опутанное         на которое вас телепортировало.
щупальцами, получает дробящий урон 3к6.                  Это заклинание не оказывает эффекта, если
    Опутанное щупальцами существо может дей-         вы накладываете его, уже находясь на Эфирном
ствием совершить проверку Силы или Ловкости          Плане или плане, который не граничит с ним,
(на свой выбор) против Сл ваших заклинаний. В        например, на одном из Внешних Планов.
случае успеха оно высвобождается.                        На больших уровнях: Если вы накладываете
                                                     это заклинание, используя ячейку 8 уровня или
ЭЛЕКТРОШОК                                           выше, вы можете сделать целью до трёх соглас-
Заговор, воплощение                                  ных существ (включая вас) за каждый уровень
                                                     ячейки выше седьмого. Существа должны нахо-
Время накладывания: 1 действие                       диться в пределах 10 футов от вас, когда вы
Дистанция: Касание                                   накладываете это заклинание.
Компоненты: В, С
Длительность: Мгновенная                             ЯДОВИТЫЕ БРЫЗГИ
Молния спрыгивает с вашей руки и ударяет суще-       Заговор, вызов
ство, которого вы пытались коснуться. Совершите
                                                     Время накладывания: 1 действие
по цели рукопашную атаку заклинанием. Вы совер-
                                                     Дистанция: 10 футов
шаете бросок атаки с преимуществом, если цель
                                                     Компоненты: В, С
носит доспех из металла. При попадании цель по-
                                                     Длительность: Мгновенная
лучает урон электричеством 1к8, и до начала сво-
его следующего хода не может совершать реак-         Вы простираете руку к существу, видимому в пре-
ции.                                                 делах дистанции, и выпускаете из ладони клубы
    Урон заклинания увеличивается на 1к8, когда      токсичного газа. Это существо должно преуспеть в
вы достигаете 5 уровня (2к8), 11 уровня (3к8) и 17   спасброске Телосложения, иначе оно получит урон
уровня (4к8).                                        ядом 1к12.
                                                         Урон этого заклинания увеличивается на 1к12,
ЭФИРНОСТЬ                                            когда вы достигаете 5 уровня (2к12), 11 уровня
7 уровень, преобразование                            (3к12) и 17 уровня (4к12).

Время накладывания: 1 действие                       ЯЗЫКИ
Дистанция: На себя
                                                     3 уровень, прорицание
Компоненты: В, С
Длительность: До 8 часов                             Время накладывания: 1 действие
                                                     Дистанция: Касание
Вы вступаете в пограничные окрестности Эфир-
                                                     Компоненты: В, М (маленькая глиняная модель
ного Плана, в местность, в которой он пересека-
                                                     зиккурата)
ется с вашим текущим планом. Вы остаётесь в
                                                     Длительность: 1 час
Пограничном Эфире, пока активно заклинание,          Это заклинание дарует существу, которого вы ка-
или пока вы не окончите его действием. Всё это       саетесь, способность понимать все языки, которые
время вы можете перемещаться в любом направ-         оно слышит. Более того, когда цель говорит, все су-
лении. Если вы перемещаетесь вверх или вниз,         щества, знающие хотя бы один язык, и слышащие
каждый фут перемещения стоит 1 дополнитель-          цель, понимают, что она сказала.
ный фут. Вы можете видеть и слышать то, что
происходит на плане, с которого вы пришли, но
всё выглядит серым, и вы не видите то, что нахо-
дится за пределами 60 футов.