Воинские архетипы свернуть
Разные воины используют разные подходы для совершенствования своих воинских способностей. Воинский архетип отражает выбранный вами подход.


Мастер боевых искусств
Тот, кто выбрал архетип мастера боевых искусств, полагается на техники, выработанные поколениями бойцов. Для такого воина сражение сродни академической задаче, и часто включает вещи, далёкие от боя, вроде кузнечного мастерства или каллиграфии. Не все воины способны впитать уроки истории, теорию и артистизм, отражённые в архетипе мастера боевых искусств, но те, кто смог сделать это, являются отлично подготовленными воинами, обладающими прекрасными навыками и знаниями.


БОЕВОЕ ПРЕВОСХОДСТВО
3-й уровень, умение мастера боевых искусств

Если вы выбираете этот архетип, вы изучаете приёмы, использующие специальные кости, называемые костями превосходства.

Приёмы. Вы изучаете три приёма на ваш выбор. Большинство приёмов тем или иным образом усиливают атаку. Во время одной атаки вы можете использовать только один приём. Вы изучаете два дополнительных приёма при достижении 7-го, 10-го и 15-го уровней. Каждый раз, при изучении новых приёмов, вы можете также заменить один из известных вам приёмов на другой.

Кости превосходства. У вас есть четыре кости превосходства. Это кости к8. Кости превосходства тратятся при использовании. Вы восполняете все потраченные кости в конце короткого или продолжительного отдыха.

Вы получаете ещё по одной кости превосходства на 7-м и 15-м уровнях.

Спасброски. Некоторые из ваших приёмов требуют от цели спасброска, чтобы избежать эффекта приёма. Сложность такого спасброска рассчитывается следующим образом:

Сложность спасброска приёма = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Силы или Ловкости (на ваш выбор)


УЧЕНИК ВОЙНЫ
3-й уровень, умение мастера боевых искусств

Вы осваиваете владение одним из ремесленных инструментов на ваш выбор.


ПОЗНАЙ СВОЕГО ВРАГА
7-й уровень, умение мастера боевых искусств

Если вы потратите как минимум 1 минуту, рассматривая, или по другому взаимодействуя с существом вне боя, вы можете узнать некоторую информацию о его способностях в сравнении с вашими. Мастер сообщит вам, равняется ли существо, превосходит или уступает вам в двух характеристиках на ваш выбор из перечисленных:

Значение Силы
Значение Ловкости
Значение Телосложения
Класс Доспеха
Текущие хиты
Общее количество уровней (если есть)
Количество уровней в классе Воин (если есть)

УЛУЧШЕННОЕ БОЕВОЕ ПРЕВОСХОДСТВО
10-й уровень, умение мастера боевых искусств

Ваша кость превосходства увеличивается до к10. На 18-м уровне — до к12.


НЕОСЛАБЕВАЮЩИЙ
15-й уровень, умение мастера боевых искусств

Если вы совершаете бросок инициативы, не имея костей превосходства, вы получаете одну.

Мистический рыцарь
Архетип мистического рыцаря совмещает в себе воинское искусство и тщательное изучение волшебства. Мистические рыцари используют приёмы, схожие с практиками волшебников. Но они сосредоточились на изучении двух из восьми школ магии: Воплощения и Ограждения. Заклинания Ограждения обеспечивают мистическим рыцарям дополнительную защиту в бою, а Воплощения причиняют урон сразу нескольким противникам за раз, увеличивая возможности рыцаря в бою. Эти рыцари владеют относительно небольшим количеством заклинаний, что позволяет постоянно держать их в памяти и не использовать книгу заклинаний.

ЗАКЛИНАНИЯ МИСТИЧЕСКОГО РЫЦАРЯ
Уровень	Известные
заговоры	Известные
заклинания	Ячейки заклинаний
на уровень заклинаний
1	2	3	4
1	-	-	-	-	-	-
2	-	-	-	-	-	-
3	2	3	2	-	-	-
4	2	4	3	-	-	-
5	2	4	3	-	-	-
6	2	4	3	-	-	-
7	2	5	4	2	-	-
8	2	6	4	2	-	-
9	2	6	4	2	-	-
10	3	7	4	3	-	-
11	3	8	4	3	-	-
12	3	8	4	3	-	-
13	3	9	4	3	2	-
14	3	10	4	3	2	-
15	3	10	4	3	2	-
16	3	11	4	3	3	-
17	3	11	4	3	3	-
18	3	11	4	3	3	-
19	3	12	4	3	3	1
20	3	13	4	3	3	1

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
3-й уровень, умение мистического рыцаря

К своим воинским талантам вы добавляете возможность накладывать заклинания. Смотрите общие правила о заклинаниях и список заклинаний волшебника.

Заговоры. Вы изучаете 2 заговора на свой выбор из списка заклинаний волшебника. Дополнительный заговор волшебника вы изучите на 10-м уровне.

Ячейки заклинаний. Таблица заклинаний мистического рыцаря содержит информацию о количестве доступных вам ячеек заклинаний для накладывания заклинаний волшебника. Чтобы накладывать заклинание волшебника определённого уровня, вы должны потратить ячейку того же уровня или выше. Все потраченные ячейки заклинаний вы восстанавливаете после окончания продолжительного отдыха.

Например, если вы знаете заклинание 1-го уровня щит [shield] и имеете ячейки 1-го и 2-го уровней, вы можете наложить это заклинание, использовав любую из этих ячеек.

Известные заклинания первого и более высоких уровней. Вы знаете три заклинания 1-го уровня из списка волшебника на свой выбор, два из которых должны принадлежать к школам Воплощения и Ограждения.

Колонка «известные заклинания» в таблице показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания волшебника. Все эти заклинания должны принадлежать школам Воплощения или Ограждения, и не должны превышать уровень доступных вам ячеек заклинаний. Например, при достижении 7 уровня в этом классе вы можете выучить новое заклинание 1-го или 2-го уровня.

Заклинания, которые вы выучите на 8-м, 14-м и 20-м уровнях, могут принадлежать любой школе магии.

Каждый раз, получая уровень в этом классе, вы можете заменить одно из заклинаний волшебника, известное вам, другим по вашему выбору. Новое заклинание должно быть из списка доступных волшебнику, у вас должны быть ячейки соответствующего уровня, и заклинание должно принадлежать школам Воплощения или Ограждения, кроме случаев, когда вы заменяете заклинания, полученные из любой школы на 3-м, 8-м, 14-м или 20-м уровнях.

Базовая характеристика заклинаний. Интеллект является базовой характеристикой для ваших заклинаний, поскольку вы узнаёте заклинания посредством изучения и запоминания. Когда заклинание требует использовать базовую характеристику, вы используете Интеллект. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при определении Сл спасбросков от ваших заклинаний волшебника и при броске атаки заклинаниями.

Сл спасброска = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

Модификатор броска атаки = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта


СВЯЗЬ С ОРУЖИЕМ
3-й уровень, умение мистического рыцаря

Вы узнаёте ритуал, позволяющий создать магическую связь между вами и одним оружием. Вы выполняете ритуал в течение 1 часа, и он может быть совершён в течение короткого отдыха. Оружие во время проведения ритуала должно находиться на доступном расстоянии от вас, и в конце вы должны прикоснуться к нему и создать связь.

Как только вы привязали к себе оружие, вы не можете быть обезоруженным, пока не станете недееспособным. Если оружие находится на одном плане существования с вами, вы можете в свой ход бонусным действием призвать его, телепортируя себе в руку.

У вас может быть не более двух привязанных оружий одновременно, и бонусным действием вы призываете их по одному. Если вы попытаетесь создать связь с третьим оружием, вам придётся разорвать связь с одним из первых двух.


БОЕВАЯ МАГИЯ
7-й уровень, умение мистического рыцаря

Если вы действием накладываете заговор, вы можете бонусным действием совершить одну атаку оружием.


МИСТИЧЕСКИЙ УДАР
10-й уровень, умение мистического рыцаря

Вы узнаёте, как с помощью удара оружием снизить сопротивляемость цели вашим заклинаниям. Если вы попадаете по существу атакой оружием, это существо совершает следующий спасбросок от вашего заклинания, использованного до конца вашего следующего хода, с помехой.


ВОЛШЕБНЫЙ РЫВОК
15-й уровень, умение мистического рыцаря

Вы получаете возможность телепортироваться на 30 футов в свободное пространство, которое вы видите, когда используете «Всплеск действий». Вы можете телепортироваться до или после дополнительного действия.


УЛУЧШЕННАЯ БОЕВАЯ МАГИЯ
18-й уровень, умение мистического рыцаря

Если вы действием накладываете заклинание, вы можете бонусным действием совершить одну атаку оружием.

Чемпион
Обычно чемпионы фокусируются на использовании чистой физической силы, отточенной до смертельного совершенства. Выбравший для себя архетип чемпиона сочетает суровые тренировки с физическим совершенством, позволяющим наносить смертоносные удары.


УЛУЧШЕННЫЕ КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ
3-й уровень, умение чемпиона

Ваши атаки оружием совершают критическое попадание при выпадении «19» или «20» на кости атаки.


ВЫДАЮЩИЙСЯ АТЛЕТ
7-й уровень, умение чемпиона

Вы можете добавлять половину бонуса мастерства, округлённую в большую сторону, ко всем проверкам Силы, Ловкости или Телосложения, куда этот бонус еще не включён.

Кроме того, если вы совершаете прыжок в длину с разбега, дальность прыжка увеличивается на количество футов, равное модификатору Силы.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ БОЕВОЙ СТИЛЬ
10-й уровень, умение чемпиона

На 10 уровне вы можете выбрать второй боевой стиль.


ПРЕВОСХОДНЫЕ КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ
15-й уровень, умение чемпиона

Ваши атаки оружием совершают критическое попадание при выпадении «18–20» на кости атаки.


УЦЕЛЕВШИЙ
18-й уровень, умение чемпиона

Вы достигаете вершин стойкости в бою. В начале каждого своего хода вы восстанавливаете количество хитов, равное 5 + ваш модификатор Телосложения, если количество ваших хитов не превышает половины от максимума. Это умение не работает, если у вас 0 хитов.

Рыцарь Пурпурного дракона
Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»


Рыцари Пурпурного Дракона — бойцы родом из королевства Кормир. Поклявшиеся защищать корону, они сражаются со злом за пределами границ их королевства. Их задача — ходить по землям как странствующим рыцарям, опираясь на свое суждение, храбрость и верность кодексу рыцарства, которые направят их в борьбе со злодеями. Рыцарь Пурпурного Дракона вдохновляет других, совершая в бою самые смелые поступки. Само присутствие в деревне рыцаря может заставить бандитов и мародёров искать себе добычу попроще. В одиночку рыцарь — умелый воин, но рыцарь, ведущий за собой группу союзников, может превратить даже самый бедно экипированный отряд милиции в свирепую боевую группу. Рыцарь славен делами, а не словами. Когда атаку возглавляет рыцарь, его действия могут пробудить в союзниках те резервы мужества и рвения, о которых они даже не подозревали.


Ограничение: Рыцарство
Рыцари Пурпурного Дракона принадлежат к определённому ордену кормирского рыцарства.

Баннерет — общее название для этого архетипа, если вы используете его в другом сеттинге или для другой модели военачальника, не относящегося к Рыцарям Пурпурного Дракона.


СПЛОЧАЮЩИЙ КРИК
3-й уровень, умение рыцаря пурпурного дракона

Вы изучаете приёмы, позволяющие вдохновить ваших союзников на сражение, не смотря на былые ранения.

Когда вы используете «Второе дыхание», вы можете выбрать до трёх союзных существ в пределах 60 футов от вас. Каждый из них восстанавливает количество хитов равное вашему уровню воина, при условии, что существо может вас видеть и слышать.


ПОСЛАННИК КОРОНЫ
7-й уровень, умение рыцаря пурпурного дракона

Рыцари Пурпурного Дракона служат посланниками короны Кормира. Предполагается, что рыцари высокого положения будут вести себя достойно.

Вы получаете владение навыком Убеждение. Если вы уже владеете этим навыком, выберите владение в одном из следующих навыков: Уход за животными, Проницательность, Запугивание или Выступление.

Ваш бонус владения удваивается при любой проверке характеристики, использующей Убеждение. Вы сохраняете выгоду от этого умения вне зависимости от навыка, которым вы овладели, используя это умение.


ВДОХНОВЛЯЮЩИЙ ВСПЛЕСК
10-й уровень, умение рыцаря пурпурного дракона

При использовании «Всплеска действий», вы можете выбрать одно союзное существо в пределах 60 футов от вас. Это существо может совершить рукопашную или дальнобойную атаку оружием за действие реакции, при условии, что существо вас слышит и видит.

Начиная с 18-го уровня, вы можете выбрать двух союзников в пределах 60 футов, вместо одного.


ОПЛОТ
15-й уровень, умение рыцаря пурпурного дракона

Вы можете распространить выгоды от вашего умения «Упорный» на союзников. Когда вы решите использовать умение «Упорный», чтобы перебросить спасбросок Интеллекта, Мудрости или Харизмы и не являетесь недееспособным, вы можете выбрать союзника в пределах 60 футов от вас, который провалил спасбросок против подобного эффекта. Если существо может видеть или слышать вас, оно может перебросить спасбросок и обязано использовать новый результат.

Кавалерист
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Архетип Кавалерист превосходен в конном бою. Обычно рождённый среди знати и взращенный при дворе, Кавалерист одинаково хорошо чувствует себя ведя кавалерию в атаку и обмениваясь остротами за званым ужином.

Кавалеристы также знают как оградить от опасности тех, за кого они отвечают, часто служат защитниками старших по званию и тех, кто слаб. Принуждённые устранять несправедливость или зарабатывать престиж, многие такие воины оставляют свою комфортную жизнь и отправляются на славное приключение.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВЛАДЕНИЯ
3-й уровень, умение кавалериста

Вы получаете владение одним из следующих навыков по вашему выбору: Выступление, История, Проницательность, Убеждение или Уход за животными.

В качестве альтернативы вы можете выучить один язык по вашему выбору.


НЕПОКОЛЕБИМАЯ МЕТКА
3-й уровень, умение кавалериста

Вы можете угрожать врагам, мешая их атакам и наказывая их за вред другим. Когда вы попадаете по существу рукопашной атакой оружием, вы можете пометить это существо до конца вашего следующего хода.

Эффект метки заканчивается, если вы становитесь недееспособным или умираете, или же если кто-то еще отметит эту цель. Пока отмеченное существо находится в пределах 5 футов от вас, оно совершает с помехой броски атак, целью которых не являетесь вы.

Кроме того, если отмеченное существо наносит урон кому угодно, кроме вас, вы можете совершить особую рукопашную атаку оружием против помеченного существа бонусным действием в свой следующий ход.

Эту атаку вы совершаете с преимуществом, при попадании нанося дополнительный урон, равный половине вашего уровня воина.

Независимо от количества существ, которых вы отметили, вы можете совершить эту специальную атаку количество раз, равное модификатору вашей Силы (минимум один), и восстанавливаете все потраченные атаки, после окончания продолжительного отдыха.


РОЖДЕННЫЙ В СЕДЛЕ
3-й уровень, умение кавалериста

Ваше мастерство всадника становится очевидным. Вы совершаете с преимуществом спасброски, чтобы избежать падения с вашего скакуна.

Если вы падаете со скакуна и приземляетесь в пределах 10 футов, то вы приземляетесь на ноги, если не становитесь недееспособным.

И наконец, забраться в седло и спешиться стоит вам всего 5 футов передвижения, а не половину скорости.


ЗАЩИТНЫЙ МАНЕВР
7-й уровень, умение кавалериста

Вы учитесь отражать удары, направленные на вас, вашего скакуна или других существ поблизости.

Если по вам или по другому существу в пределах 5 футах от вас, которое вы можете видеть, попадают атакой, вы можете реакцией бросить 1к8, если в данный момент вооружены рукопашным оружием или носите щит. Результат броска добавляется к КД цели против этой атаки.

Если атака все равно попадает, цель имеет сопротивление урону от этой атаки.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Телосложения (минимум один), и восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


ДЕРЖАТЬ СТРОЙ
10-й уровень, умение кавалериста

Вы становитесь мастером сдерживания своих противников. Вы можете совершить провоцированную атаку, если враждебное существо перемещается на 5 футов и более, оставаясь в пределах досягаемости. Для этого вы реакцией совершаете одну рукопашную атаку по спровоцировавшему существу, и если вы попадаете по нему такой атакой, его скорость уменьшается до 0 до конца текущего хода.


СВИРЕПЫЙ НАТИСК
15-й уровень, умение кавалериста

Вы можете сбивать своих врагов, независимо от того, на скакуне вы или нет.

Если перед атакой существа вы двигаетесь не менее 10 футов по прямой линии, а затем попадаете атакой, существо должно преуспеть в спасброске Силы (Сл = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Силы), иначе будет сбито с ног.

Вы можете использовать это умение только один раз за ход.


БДИТЕЛЬНЫЙ ЗАЩИТНИК
18-й уровень, умение кавалериста

Вы реагируете на опасность с чрезвычайной бдительностью. В бою вы получаете особую реакцию, которую вы можете использовать один раз за ход каждого существа, кроме вас самих.

Вы можете использовать эту реакцию только чтобы совершить провоцированную атаку и не можете использовать её в тот же ход, когда использовали свою нормальную реакцию.

Мистический лучник
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Мистический Лучник изучает уникальный эльфийский метод стрельбы, при котором магия вплетается в выстрелы для получения сверхъестественных эффектов.

Мистические Лучники – самые элитные воины среди эльфов. Они стоят на страже границ эльфийских королевств, зорко следят за нарушителями и используют наделённые магией стрелы, чтобы побеждать монстров и захватчиков до того, как они достигнут эльфийских поселений.

За многие века методы этих эльфийских лучников были изучены представителями других рас, которые теперь тоже могут смешивать магию с мастерством лучника.


ЗНАНИЯ МИСТИЧЕСКОГО ЛУЧНИКА
3-й уровень, умение мистического лучника

Вы учите некоторые природные секреты и магическую теорию – типичные для практиков этой военной эльфийской традиции. Вы получаете владение, по вашему выбору, навыком Магия или Природа, а также учите заговор фокусы [prestidigitation] или искусство друидов [druidcraft] .


МАГИЧЕСКИЙ ВЫСТРЕЛ
3-й уровень, умение мистического лучника

Вы учитесь высвобождать особые магические эффекты вместе с некоторыми своими выстрелами в бою. Когда вы получаете это умение, вы учите два варианта магического выстрела по своему выбору (см. «Варианты Магического выстрела» ниже).

Раз в ход, когда вы выпускаете стрелу из своего короткого или длинного лука в качестве части действия Атака, вы можете применить один из своих вариантов магического выстрела к этой стреле.

Вы решаете, применять ли эту способность, после успешного попадания стрелой в существо, кроме случаев, когда выбранный вариант не требует броска атаки.

У вас есть два использования этой способности, и вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания короткого или продолжительного отдыха.

Вы выбираете дополнительный вариант магического выстрела, когда достигаете определенных уровней в этом классе: 7-го, 10-го, 15-го, 18-го.

Каждый вариант улучшается, когда вы становитесь воином 18-го уровня.


ЗАЧАРОВАННАЯ СТРЕЛА
7-й уровень, умение мистического лучника

Вы получаете способность заряжать стрелы магией.

Когда вы стреляете немагической стрелой из короткого или длинного лука, вы можете сделать её магической с целью преодоления сопротивления и иммунитета к не магическим атакам и урону. Магия угасает в стреле сразу же после попадания или промаха по цели.


СТРАНСТВУЮЩАЯ СТРЕЛА
7-й уровень, умение мистического лучника

Вы учитесь направлять сбившуюся стрелу к новой цели. Когда вы делаете бросок атаки магической стрелой и промахиваетесь, вы можете бонусным действием перебросить бросок атаки по другой цели, находящейся в пределах 60 футов от изначальной цели.


ВЫСТРЕЛ ВСЕГДА НАГОТОВЕ
15-й уровень, умение мистического лучника

Ваше магическое мастерство всегда наготове в начале битвы. Если вы совершаете бросок инициативы, и у вас не осталось использований магического выстрела, вы восстанавливаете одно использование.


ВАРИАНТЫ МАГИЧЕСКОГО ВЫСТРЕЛА
Умение «Магический выстрел» позволяет вам выбирать его варианты на определённых уровнях. В этом разделе представлены варианты в алфавитном порядке. Все эти эффекты магические, и каждый ассоциируется с одной из школ магии.

Если вариант предполагает спасбросок, то ваша Сл Магического выстрела равна 8 + ваш бонус мастерства + модификатор Интеллекта.

Взрывная стрела. Вы наделяете вашу стрелу энергией силы, взятой из школы Воплощения. Эта энергия детонирует после вашей атаки. Сразу же после того, как стрела попадает по существу, цель и все остальные существа в радиусе 10 футов от неё получает 2к6 урона силовым полем каждое.

Урон силовым полем увеличивается до 4к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.

Изгоняющая стрела. Вы используете магию Ограждения, чтобы временно изгнать свою цель в безвредное место в Стране Фей. Существо, в которое попала стрела, должно преуспеть в спасброске Харизмы, иначе оно будет изгнано. Будучи изгнанным, существо становится недееспособным и его скорость равна 0. В конце своего следующего хода цель появляется в месте, которое занимала, или ближайшем незанятом месте.

После достижения 18-го уровня в этом классе цель также получает 2к6 урона силовым полем, когда по ней попадает стрела.

Ищущая стрела. Используя магию Прорицания, вы даруете своей стреле способность искать цель. Когда вы используете этот вариант, вы не совершаете бросок атаки. Вместо этого, выберите одно существо, которое вы видели за прошедшую минуту. Стрела летит к этому существу, огибает углы, если нужно, и игнорирует укрытие на половину и укрытие на три четверти.

Если цель находится в радиусе досягаемости оружия, и если есть путь, по которому стрела может добраться до цели, то цель должна совершить спасбросок Ловкости. Иначе стрела исчезает, пролетев столько, сколько смогла. При провале цель получает урон, как будто в неё попала стрела, плюс дополнительные 1к6 урона силовым полем, и вы узнаёте, где сейчас находится цель. При успешном спасброске цель получает половину урона, и вы не узнаёте, где она находится.

Урон силовым полем увеличивается до 2к6 когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.

Обманная стрела. Ваша магия Очарования заставляет выпущенную стрелу временно запутать свою цель. Существо, в которое попала эта стрела, получает дополнительно 2к6 урона психической энергией. Выберите одного из ваших союзников в пределах 30 футов от цели. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе будет очарована выбранным союзником до начала вашего следующего хода. Этот эффект заканчивается раньше, если выбранный союзник атакует очарованную цель, нанесет ей урон или заставит совершить спасбросок.

Психический урон увеличивается до 4к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.

Ослабляющая стрела. Вы вплетаете магию Некромантии в вашу стрелу.

Существо, по которому попала стрела, получает дополнительно 2к6 урона некротической энергией. Цель должна также преуспеть в спасброске Телосложения, иначе урон, наносимый её атаками оружием, уменьшается в два раза до начала вашего следующего хода.

Некротический урон увеличивается до 4к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.

Пронзающая стрела. Вы используете магию Преобразования, чтобы придать стреле свойство бесплотности. Когда вы используете этот вариант, вы не совершаете бросок атаки. Вместо этого стрела летит по линии в 1 фут шириной и 30 футов длиной, до того как исчезнуть. Стрела проходит сквозь объекты беспрепятственно, игнорируя укрытия. Каждое существо на этой линии должно совершить спасбросок Ловкости. При провале существо получает урон, как будто стрела попала по нему, плюс дополнительные 1к6 колющего урона. При успешном спасброске цель получает половину этого урона.

Колющий урон увеличивается до 2к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.

Сжимающая стрела. Когда эта стрела попадает по цели, магия Вызова создаёт хватающие ядовитые колючие кусты, которые обвивают цель. Существо, по которому попала стрела, получает дополнительно 2к6 урона ядом, его скорость уменьшается на 10 футов и оно получает 2к6 рубящего урона каждый ход, когда оно в первый раз за ход сдвигается на 1 фут или больше без телепортации.

Цель или любое существо, которое может дотянуться до цели, может действием убрать кусты с помощью успешной проверки Силы (Атлетика) против Сл спасброска вашего магического выстрела. В противном случае кусты существуют в течение 1 минуты либо пока вы снова не используете этот вариант.

Урон ядом и рубящий урон оба увеличиваются до 4к6, когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.

Теневая стрела. Вы вплетаете магию Иллюзии в свою стрелу, которая заслоняет зрение врага тенями. Существо, в которое попала стрела, получает дополнительно 2к6 урона психической энергией и должно преуспеть в спасброске Мудрости, иначе не сможет видеть далее 5 футов до начала вашего следующего хода.

Урон психической энергией увеличивается до 4к6 когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе.

Самурай
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Самурай – воин, который полагается на свой суровый и непреклонный дух бойца, чтобы одолеть врагов. Решимость его непоколебима, и у врагов, вставших на пути Самурая, два варианта: сдаться или умереть в бою.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВЛАДЕНИЯ
3-й уровень, умение самурая

Вы получаете владение одним из следующих навыков по вашему выбору: Выступление, История, Проницательность или Убеждение. В качестве альтернативы вы можете выучить один язык по вашему выбору.


БОЕВОЙ ДУХ
3-й уровень, умение самурая

Ваша стремительность в битве может помочь вам защититься и нанести точный удар.

Бонусным действием на своём ходу вы можете дать себе преимущество на броски атаки оружием до конца текущего хода. При этом вы также получаете 5 временных хитов. Количество временных хитов увеличивается, когда вы достигаете определённых уровней в этом классе: 10 на 10-м уровне и 15 на 15-м уровне.

Вы можете использовать это умение три раза. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


ЭЛЕГАНТНЫЙ ПРИДВОРНЫЙ
7-й уровень, умение самурая

Ваши воинская дисциплина и внимание к деталям позволяют вам преуспеть в социальных взаимодействиях.

Всякий раз, когда вы совершаете проверку Харизмы (Убеждение), вы получаете бонус к проверке, равный вашему модификатору Мудрости.

К тому же ваш самоконтроль позволил вам получить владением спасброском Мудрости. Если у вас уже есть владение спасброском Мудрости, вы получаете владение спасброском Интеллекта или Харизмы (по вашему выбору).


НЕУТОМИМАЯ ДУША
10-й уровень, умение самурая

Когда вы совершаете бросок инициативы и у вас не осталось использований умения «Боевой дух», вы восстанавливаете одно использование.


СТРЕМИТЕЛЬНЫЙ УДАР
15-й уровень, умение самурая

Вы учитесь жертвовать точностью для совершения более быстрых ударов. Если в свой ход вы совершаете действие Атака и у вас есть преимущество на бросок атаки против одной из целей, вы можете отказаться от преимущества на этот бросок и сделать еще одну атаку оружием по этой цели частью того же действия.

Вы не можете делать это более одного раза за ход.


СТОЙКОСТЬ ПЕРЕД СМЕРТЬЮ
18-й уровень, умение самурая

Ваш боевой дух может задержать смерть. Если урон опускает ваши хиты до 0, но не убивает вас, вы можете реакцией задержать потерю сознания, и немедленно сделать дополнительный ход, прервав текущий.

Если вы получаете урон во время этого хода, когда у вас уже 0 хитов, вы получаете проваленный спасбросок от смерти. В случае трёх провалов вы умираете.

Если к окончанию хода у вас всё еще 0 хитов, вы теряете сознание.

Использовав это умение таким образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых.

Рыцарь Эха
Источник: «Explorer’s Guide to Wildemount»


Мистический и пугающий воин передового фронта Династии Крин, рыцарь эха овладел искусством использования дюнамии для вызова исчезающих отголосков нереализованных временных линий, чтобы они вступили в его битву.


МАНИФЕСТ ЭХа
3-й уровень, умение рыцаря эха

Вы можете бонусным действием магическим образом проявить эхо себя в свободном пространстве, которое вы можете видеть в пределах 15 футов от вас. Это эхо — магическое полупрозрачное серое изображение вас, которое длится до тех пор, пока оно не будет уничтожено, пока вы не отзовёте его бонусным действием, пока вы не проявите другое эхо или пока вы не станете недееспособным.

Ваше эхо имеет КД 14 + ваш бонус мастерства, 1 хит и иммунитет ко всем состояниям. Если эхо должно совершить спасбросок, оно использует ваш модификатор. Оно того же размера, что и вы, и занимает собственное пространство. На своем ходу вы можете мысленно дать эху команду передвинуться на 30 футов в любом направлении (никаких действий не требуется). Если ваше эхо будет на расстоянии более 30 футов от вас в конце вашего хода, оно будет уничтожено.

Вы можете использовать эхо следующими способами:

Бонусным действием вы можете телепортироваться, магическим образом меняясь местами со своим эхом, потратив 15 футов вашего движения, независимо от расстояния между вами двумя.
Когда вы совершаете действие Атака в свой ход, любая атака, которую вы совершаете этим действием, может происходить из вашего пространства или пространства эха. Вы делаете этот выбор для каждой атаки отдельно.
Когда существо, которое вы видите в пределах 5 футов от вашего эха, перемещается от него на расстояние не менее 5 футов, вы можете реакцией совершить провоцированную атаку против этого существа, как если бы вы находились в пространстве эха.

РАСКРЫТЬ ПОТЕНЦИАЛ
3-й уровень, умение рыцаря эха

Вы можете усилить гнев своего эха. Всякий раз, когда вы совершаете действие Атака, вы можете совершить еще одну рукопашную атаку с позиции эха.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Телосложения (минимум один раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


АВАТАР эха
7-й уровень, умение рыцаря эха

Вы можете временно перенести своё сознание в своё эхо. Действием вы можете видеть глазами своего эха и слышать его ушами. Всё это время вы глухи и ослеплены. Вы можете сохранять этот эффект на срок до 10 минут, и можете остановить его в любое время (не требует никаких действий). Пока ваше эхо используется таким образом, оно может быть на расстоянии до 1 000 футов от вас, не будучи уничтоженным.


ЭХО-МУЧЕНИК
10-й уровень, умение рыцаря эха

Вы можете заставить своё эхо подставить себя под атаку направленную на другое существо, которое вы можете видеть. Перед броском атаки атакующего существа вы можете использовать свою реакцию, чтобы телепортировать эхо в свободное пространство в пределах 5 футов от этого атакующего существа. Вместо этого бросок атаки, вызвавший реакцию, совершается против вашего эха.

Как только вы используете это умение, вы не сможете использовать его снова, пока не закончите короткий или продолжительный отдых.


ПОГЛОТИТЬ ПОТЕНЦИАЛ
15-й уровень, умение рыцаря эха

Вы научились поглощать мимолетное волшебство своего эха. Когда ваше эхо уничтожается от полученного урона, вы можете получить временные хиты в количестве равные 2к6 + ваш модификатор Телосложения, если у вас еще нет временных хитов.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Телосложения (минимум один раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


ЛЕГИОН еДиНОГО
18-й уровень, умение рыцаря эха

Вы можете бонусным действием создать два эха вашей способностью «Манифест эха», и эти эха могут сосуществовать одновременно. Если вы попытаетесь создать третье эхо, предыдущие два эха будут уничтожены. Все, что вы можете сделать с позиции одного эха, можно сделать из позиции другого.

Кроме того, когда вы бросаете инициативу и у вас не осталось использований «Раскрытия Потенциала», вы восстанавливаете одно использование этого умения.


заметки о рыцаре эха
Рыцарь эха — это плохо прописанный архетип, из чего часто вытекают разночтения одного предложения. Сегодня я разложу по полочкам все нюансы использования эха.


1. Умение «Манифест эха» это явно не указывает, но эхо — это магический объект. В умении написано, что эхо является «изображением вас», и из-за этого может показаться, что оно существо, но это не так. Здесь стоит упор на «магическое полупрозрачное серое изображение», а не на то, что это изображение именно вас.

Пси-воин
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Мозги превыше мускулов? Разум превыше материи? Эти хитрые воины правильно спрашивают: «Зачем выбирать?»
-ТАША

Пси-воин — это воин с пробудившейся внутри него псионической силой, дополняющий свою физическую мощь усиленными пси-энергией ударами оружием, телекинетическими хлыстами и барьерами, удерживаемыми силами разума. Многие гитьянки и некоторые наиболее дисциплинированные высшие эльфы тренируются, чтобы стать подобными воинами. В мире Эберрона многие молодые калаштары мечтают стать пси-воинами.

Будучи пси-воином, вы могли взрастить свои псионические способности через самостоятельное обучение, раскрыть их при помощи опытного наставника или же познать их в академии, специализирующейся на развитии силы разума как в качестве меча и щита.


Псионическая сила
3-й уровень, умение пси-воина

В вас скрыт источник псионической энергии. Эта псионическая энергия представляется в виде костей псионической энергии к6. Количество имеющихся у вас костей псионической энергии равно вашему удвоенному бонусу мастерства. Эти кости питают ваши псионические силы, которые подробно описаны ниже.

Некоторые из ваших сил расходуют кости псионической энергии так, как указано в описании способности. Вы не можете использовать способности, если все ваши кости псионической энергии израсходованы. Вы восстанавливаете все израсходованные кости псионической энергии, когда заканчиваете продолжительный отдых. Кроме того, бонусным действием вы можете восстановить себе одну израсходованную кость псионической энергии, но не можете сделать это снова, пока не закончите короткий или продолжительный отдых.

Тип вашей кости псионической энергии меняется по мере роста уровня в этом классе: на 5-м уровне (к8), 11-м уровне (к10) и 17-м уровне (к12).

Ваши кости псионической энергии расходуются на следующие способности:

Защитное поле. Когда вы или другое существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, получаете урон, вы можете реакцией потратить кость псионической энергии и совершить её бросок, уменьшив получаемый урон на количество, равное результату броска кости + ваш модификатор Интеллекта (минимум 1), так как вы мгновенно создаете щит из телекинетической силы.

Псионический удар. Вы можете наделить своё оружие псионической силой. Один раз в каждый свой ход, сразу же после попадания атакой оружием и нанесения урона цели, находящейся в пределах 30 футов от вас, вы можете потратить кость псионической энергии и совершить её бросок, нанеся дополнительный урон силовым полем по той же цели, в количестве, равном результату броска кости псионической энергии + ваш модификатор Интеллекта.

Телекинетическое передвижение. Вы можете передвинуть объект или существо при помощи силы разума. Действием вы нацеливаетесь на свободный объект Большого размера или меньше либо на одно согласное существо, отличное от вас. Если вы можете видеть цель и она находится в пределах 30 футов от вас, вы можете передвинуть её на расстояние до 30 футов в свободное пространство, которое вы можете видеть. В качестве альтернативы, если это Крошечный объект, вы можете переместить его к себе в руку или из своей руки. В любом случае вы можете перемещать объект горизонтально, вертикально или по обеим осям. Когда вы используете действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите короткий или продолжительный отдых или не потратите кость псионической энергии на повторное использование этого умения.


Адепт-телекинетик
7-й уровень, умение пси-воина

Вы изучили новые способы использования своих телекинетических способностей, описанные ниже:

Усиленный пси-прыжок. Бонусным действием вы можете перемещать своё тело с помощью силы разума. Вы получаете скорость полёта, равную вашей удвоенной скорости ходьбы, до конца текущего хода. Когда вы используете бонусное действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите короткий или продолжительный отдых или не потратите кость псионической энергии на повторное использование этого умения.

Телекинетический толчок. Когда вы наносите урон при помощи псионического удара, вы можете заставить цель совершить спасбросок Силы Сл 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта. При провале вы можете сбить цель с ног, либо толкнуть её на расстояние вплоть до 10 футов в любом направлении по горизонтали.


Защищённый разум
10-й уровень, умение пси-воина

Псионическая энергия, протекающая через вас, укрепила ваш разум. Вы получаете сопротивление урону психической энергией. Кроме того, если вы начинаете свой ход, будучи очарованным или испуганным, вы можете потратить кость псионической энергии и окончить на себе все эффекты, подвергающие вас этим состояниям.


Оплот силы
15-й уровень, умение пси-воина

Вы можете защитить себя и других при помощи телекинетической силы. Бонусным действием вы можете выбрать количество видимых вами в пределах 30 футов существ (включая вас), равное вашему модификатору Интеллекта (минимум 1 существо). Каждое из выбранных существ защищено укрытием наполовину в течение 1-й минуты или до тех пор, пока вы не окажетесь недееспособны.

Когда вы используете бонусное действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите короткий или продолжительный отдых или не потратите кость псионической энергии на повторное использование этого умения.


Мастер телекинеза
18-й уровень, умение пси-воина

Ваша способность перемещать существ и объекты при помощи своего разума практически неоспорима. Вы можете накладывать заклинание телекинез [telekinesis] без использования компонентов. Ваша базовая характеристика для этого заклинания — Интеллект. Каждый ваш ход, пока вы концентрируетесь на этом заклинании, включая ход, когда вы его накладываете, вы можете бонусным действием совершить одну атаку оружием.

Когда вы используете это заклинание подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите короткий или продолжительный отдых или не потратите кость псионической энергии на повторное использование этого умения.

Рунный рыцарь
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Ты изучаешь древние искусства и рисуешь руны. Это нормально, просто скажи, что хочешь быть ведьмой!
-ТАША

Рунные рыцари укрепляют свою боевую доблесть при помощи сверхъестественной силы рун — древней практики, возникшей у великанов. Резчика рун можно найти среди любого семейства великанов, и вы, вероятно, научились своим методам резки из первых или вторых рук от подобного мистического ремесленника. Возможно, вы обнаружили работу великанов, выточенную в камне на холме или в пещере, узнали о рунах от странствующего мудреца или встретили великана лично. В любом случае вы изучали их ремесло и обучились применять магические руны для усиления вашего снаряжения.


Бонусные владения
3-й уровень, умение рунного рыцаря

Вы получаете владение инструментами кузнеца, а также учитесь писать, читать и говорить на Великаньем языке.


Резчик рун
3-й уровень, умение рунного рыцаря

Вы можете использовать магические руны для улучшения вашего снаряжения. Вы изучаете две руны по вашему выбору из числа рун, описанных ниже, и каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить одну известную вам руну другой из описанных в этом умении. Когда вы достигнете определённых уровней в этом классе, вы узнаете дополнительные руны, как показано в таблице «Известные руны».

Известные руны
Уровень воина	Количество рун
3	2
7	3
10	4
15	5

Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете прикоснуться к количеству предметов, равному количеству известных вам рун, и нанести различные руны на каждый из этих предметов. Чтобы вы могли сделать это, предмет должен быть оружием, доспехом, щитом, украшением или чем-то еще, что вы можете носить или держать в руке. Ваша руна остаётся на предмете до тех пор, пока вы не закончите продолжительный отдых. Один предмет может иметь только одну начерченную на нём руну.

Перечисленные далее руны становятся вам доступны, когда вы их изучаете. Если руна имеет требование к уровню, то вы должны иметь соответствующий уровень в этом классе, чтобы изучить её. Если руна требует спасброска, то:

Сл спасброска вашей рунной магии = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Телосложения

Каменная руна. Эта руна воплощает рассудительность каменных великанов. Пока вы несёте или носите предмет с этой руной, вы совершаете с преимуществом проверки Мудрости (Проницательность), и получаете тёмное зрение на 120 футов.

Кроме того, когда существо, которое вы можете видеть, оканчивает свой ход в пределах 30 футов от вас, реакцией вы можете пробудить силу руны и заставить его совершить спасбросок Мудрости. При провале оно становится очарованным вами на 1 минуту. Пока оно очаровано таким способом, его скорость равна 0, и оно считается недееспособным, оказываясь в магическом ступоре. Существо может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая на себе эффект при успехе. Единожды пробудив руну, вы больше не сможете сделать этого до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Ледяная руна. Магия этой руны взывает к силам существ, выживающих в заснеженных пустошах, — таких, как ледяные великаны. Пока вы несёте или носите предмет с этой руной, вы совершаете с преимуществом проверки Мудрости (Уход за животными) и Харизмы (Запугивание).

Кроме того, вы можете бонусным действием пробудить силу руны, увеличив свою стойкость. В течение 10 минут вы получаете бонус +2 ко всем проверкам характеристик и спасброскам, использующим Силу или Телосложение. Единожды пробудив руну, вы больше не сможете сделать этого до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Облачная руна. Магия этой руны воплощает обманчивость облачных великанов. Пока вы несёте или носите предмет с этой руной, вы совершаете с преимуществом проверки Ловкости (Ловкость рук) и Харизмы (Обман).

Кроме того, когда атака попадает по вам или по существу, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, вы можете реакцией пробудить силу руны, изменяя цель атаки на любое существо в пределах 30 футов от вас (кроме атакующего). Выбранное существо становится целью этой атаки с тем же броском атаки. Эта магия может передавать атакующие эффекты вне зависимости от дальности атаки. Единожды пробудив руну, вы больше не сможете сделать этого до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Огненная руна. Магия этой руны воплощает в себе мастерство изготовления предметов великими кузнецами. Пока вы несёте или носите предмет с этой руной, ваш бонус мастерства удваивается для любых проверок характеристик с применением инструментов, которыми вы владеете.

Кроме того, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете пробудить руну, призвав огненные кандалы. Цель дополнительно получает 2к6 урона огнём и должна преуспеть в спасброске Силы, иначе станет опутанной на 1 минуту. Пока цель опутана таким образом, она получает 2к6 урона огнём в начале каждого своего хода. Цель может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, уничтожая кандалы при успехе. Единожды пробудив руну, вы больше не сможете сделать этого до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Холмовая руна (7-й уровень или выше). Эта руна обладает магией, способной даровать устойчивость холмовых великанов. Пока вы несёте или носите предмет с этой руной, вы совершаете с преимуществом спасброски против отравления, а также получаете сопротивление урону ядом.

Кроме того, бонусным действием вы можете пробудить силу руны, получая сопротивление дробящему, рубящему и колющему урону на 1 минуту. Единожды пробудив руну, вы больше не сможете сделать этого до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Штормовая руна (7-й уровень или выше). Эта руна дарует вам способность заглядывать в будущее подобно штормовым великанам. Пока вы несёте или носите предмет с этой руной, вы совершаете с преимуществом проверки Интеллекта (Магия), а также вас нельзя застать врасплох, если вы не недееспособны.

Кроме того, бонусным действием вы можете пробудить силу этой руны и войти в пророческое состояние на 1 минуту или до тех пор, пока не станете недееспособны. Пока вы находитесь в этом состоянии, каждый раз, когда вы или любое другое существо в пределах 60 футов от вас совершаете бросок атаки, спасбросок или проверку характеристики, вы можете реакцией дать этому броску преимущество или помеху. Единожды пробудив руну, вы больше не сможете сделать этого до окончания короткого или продолжительного отдыха.


Мощь великана
3-й уровень, умение рунного рыцаря

Вы научились наполнять себя могуществом великанов. Бонусным действием вы магическим образом можете получить следующие преимущества на 1 минуту:

Если ваш размер меньше, чем Большой, то вы становитесь Большим вместе со всем, что вы носите. Если вам не хватает места для увеличения, то ваш размер не меняется.
Вы совершаете с преимуществом любые проверки Силы и спасброски Силы.
Один раз в каждый ваш ход одна из ваших атак оружием или безоружным ударом может нанести дополнительно 1к6 урона цели при попадании.
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Рунический щит
7-й уровень, умение рунного рыцаря

Вы изучаете способ пробуждать магию ваших рун для защиты союзников. Когда по любому другому существу, которое вы можете видеть в пределах 60 футов, попадают броском атаки, вы можете реакцией заставить атакующего повторно бросить к20 и использовать новый результат.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Великий рост
10-й уровень, умение рунного рыцаря

Магия ваших рун навсегда изменила вас. Когда вы получите это умение, бросьте 3к4. Вы становитесь выше на количество дюймов, равное выпавшему результату.

Кроме того, дополнительный урон, который вы наносите умением «Мощь великана», увеличивается до 1к8.


Мастер рун
15-й уровень, умение рунного рыцаря

Вы можете дважды пробуждать каждую из известных вам рун, полученных при помощи умения «Резчик рун», и восстанавливаете все потраченные пробуждения после окончания короткого или продолжительного отдыха.


Рунический джаггернаут
18-й уровень, умение рунного рыцаря

Вы узнаёте, как усилить вашу руническую трансформацию. В результате дополнительный урон, который вы наносите с помощью умения «Мощь великана», увеличивается до 1к10. Более того, когда вы используете это умение, ваш размер может увеличиться до Огромного, и пока вы имеете данный размер, ваша досягаемость увеличивается на 5 футов.



Коллегии бардовсвернуть
Барды не любят одиночества. Они разыскивают друг друга, чтобы обменяться песнями и историями, похвастаться достижениями и поделиться знаниями. Барды образуют открытые ассоциации, называемые коллегиями, которые помогают им собираться вместе, и способствуют сохранению традиций.


Коллегия доблести
Барды коллегии доблести это отважные скальды, чьи сказания не дают забыть великих героев прошлого и вдохновляют на подвиги нынешних героев. Такие барды собираются в медовых залах или вокруг походных костров, чтоб воспеть великие свершения прошлого и настоящего. Они путешествуют, чтобы стать очевидцами великих событий, и не дать памяти о них угаснуть. Своими песнями они вдохновляют на достижения, достойные памяти предков.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ НАВЫКИ
3-й уровень, умение коллегии доблести

Присоединяясь к коллегии доблести, вы получаете владение средними доспехами, щитами и воинским оружием.


БОЕВОЕ ВДОХНОВЕНИЕ
3-й уровень, умение коллегии доблести

Вы узнаёте, как вдохновлять других в бою. Существо, получившее от вас кость бардовского вдохновения, может бросить эту кость и добавить результат к своему броску урона оружием. В качестве альтернативы, если существо атаковано, оно может реакцией совершить бросок кости вдохновения и добавить результат к своему КД от этой атаки. Оно может сделать это после броска атаки, но до того, как узнает, попали ли по нему.


ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
6-й уровень, умение коллегии доблести

Если вы в свой ход совершаете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной.


БОЕВАЯ МАГИЯ
14-й уровень, умение коллегии доблести

Вы научились сплетать использование заклинаний и оружия в одно гармоничное действие. Если вы действием используете заклинание барда, вы можете бонусным действием совершить одну атаку оружием.

Коллегия знаний
Барды коллегии знаний понемногу осведомлены обо всём на свете. Они собирают крупицы знаний отовсюду, будь то научные труды или крестьянские побасенки. Напевают ли они народные баллады в таверне, или исполняют изысканные композиции при дворе, эти барды используют свой талант, чтобы очаровать публику. И когда смолкают аплодисменты, публика может обнаружить себя рассказывающей все свои секреты, начиная со сплетен местного прихода, и заканчивая подробностями своей верности королю.

Лояльность таких бардов покоится на стремлении к красоте и правде, а не на верности монархам или приверженности к религиозным догматам. Дворяне, содержащие таких бардов в качестве советников или герольдов, хорошо знают, что бард скорее скажет неприятную правду, чем благоразумно промолчит.

Члены коллегии собираются в библиотеках, а иногда даже в колледжах, с настоящими классами и общежитиями. Там они делятся друг с другом знаниями. Они также посещают фестивали и общественные собрания, где могут выявлять растратчиков, разоблачать лжецов или выставлять на посмешище самоуверенных политиков.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ НАВЫКИ
3-й уровень, умение коллегии знаний

Если вы присоединяетесь к коллегии знаний, вы овладеваете тремя навыками на ваш выбор.


ОСТРОЕ СЛОВЦО
3-й уровень, умение коллегии знаний

Вы узнаёте, как использовать собственное остроумие, чтобы отвлечь, смутить или по-другому подорвать способности и уверенность противников. Если существо, которое вы можете видеть, в пределах 60 футов от вас совершает бросок атаки, урона или проверку характеристики, вы можете реакцией потратить одну из ваших костей бардовского вдохновения, и вычесть результат броска этой кости из броска этого существа. Вы можете принять решение об использовании этого умения после броска существа, но до того момента, когда Мастер объявит результат броска или проверки. Существо не подвержено этому умению, если не может слышать вас, или обладает иммунитетом к очарованию.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ТАЙНЫ МАГИИ
6-й уровень, умение коллегии знаний

Вы можете выучить 2 заклинания из доступных любому классу на свой выбор. Их уровень не должен превышать уровня заклинаний, которые вы можете использовать на этом уровне, как показано в таблице Барда. Они также могут быть заговорами. Выбранные заклинания теперь считаются для вас заклинаниями барда, но они не учитываются в общем количестве известных вам заклинаний барда.


НЕПРЕВЗОЙДЁННЫЙ НАВЫК
14-й уровень, умение коллегии знаний

Если вы совершаете проверку характеристики, вы можете бросить кость бардовского вдохновения и добавить результат к проверке. Вы можете принять решение об использовании этого умения после броска проверки, но до того, как Мастер объявит результат этой проверки.

Коллегия мечей
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Бардов Коллегии Мечей называют клинками, и они выступают на публике, выказывая свое мастерство обращения с оружием. Клинки выполняют такие трюки как шпагоглотание, метание и жонглирование кинжалами и демонстрационные бои. Хоть они и используют свое оружие для развлечения, они хорошо натренированные и умелые бойцы. Талант обращения с оружием вдохновляет многих клинков вести двойную жизнь.

Клинок может использовать цирковую труппу, чтобы прикрывать такие гнусные дела как убийства, ограбления и шантаж. Другие клинки сражают злодеев, воздают по справедливости тем, кто жесток и могущественен. Многие труппы рады принять талант клинка ради зрелищности, которую он добавит представлению, но мало кто полностью доверяет клинку в своих рядах.

Клинки часто забрасывают жизнь артистов просто потому, что сталкиваются с неприятностями, после которых трудно скрыть их тайную деятельность. Клинок, пойманный на воровстве или в качестве мстителя – слишком большая обуза для большинства трупп.

Со своими навыками обращения с оружием и магией, эти клинки либо работают силовиками на гильдии воров, либо начинают скитаться сами по себе как искатели приключений.


БОЕВОЙ СТИЛЬ
3-й уровень, умение коллегии мечей

Вы выбираете боевой стиль, соответствующий вашей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбирать один и тот же вариант боевого стиля, даже если позже у вас будет возможность выбрать ещё один стиль.

Дуэлянт. Пока вы держите рукопашное оружие в одной руке и не используете другого оружия, вы получаете бонус +2 к броскам урона этим оружием.

Сражение двумя оружиями. Если вы сражаетесь двумя оружиями, вы можете добавить модификатор характеристики к урону от второй атаки.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВЛАДЕНИЯ
3-й уровень, умение коллегии мечей

Когда вы вступаете в Коллегию Мечей, вы получаете владение средними доспехами и скимитарами. Если вы владеете простым или воинским оружием ближнего боя, то можете использовать его в качестве фокусировки для ваших заклинаний барда.


росчерк КЛИНКа
3-й уровень, умение коллегии мечей

Вы учитесь исполнять впечатляющие демонстрации боевого мастерства и проворства. Когда вы совершаете действие Атака в свой ход, ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов до конца хода, а если атака оружием, которую вы совершаете частью этого действия, попадает по существу, вы можете использовать один из следующих вариантов «Росчерка клинка» по своему выбору. Вы можете использовать только один вариант «Росчерка клинка» за ход.

Оборонительный росчерк. Вы можете потратить одно свое «Вдохновение барда», чтобы оружие нанесло дополнительный урон по цели. Урон равен числу, выпавшему на кости бардовского вдохновения. Вы также добавляете это число к своему КД до начала своего следующего хода.

Режущий росчерк. Вы можете потратить одно свое «Вдохновение барда», чтобы оружие нанесло дополнительный урон по цели и по любому другому существу по вашему выбору, которое вы можете видеть в 5 футах от себя. Урон равен числу, выпавшему на кости бардовского вдохновения.

Мобильный росчерк. Вы можете потратить одно свое «Вдохновение барда», чтобы оружие нанесло дополнительный урон по цели. Урон равен числу, выпавшему на кости бардовского вдохновения. Вы также можете оттолкнуть цель на 5 футов от себя, плюс количество футов, выпавшее на кости бардовского вдохновения. После этого вы незамедлительно можете реакцией переместиться на расстояние не большее своей скорости в незанятое место в 5 футах от цели.


ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
6-й уровень, умение коллегии мечей

Если вы в свой ход совершаете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной.


МАСТЕРСКий Росчерк
14-й уровень, умение коллегии мечей

Когда вы используете вариант «Росчерка клинка», вы можете совершить бросок к6 и использовать его вместо траты кости бардовского вдохновения.

Коллегия очарования
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Коллегия Очарования является домом для тех бардов, чьё мастерство было взращено в Стране Фей или под руководством того, кто проживал там. Обученные сатирами, эладринами и другими фейскими существами, эти барды учатся использовать свою магию, чтобы восхищать и очаровывать окружающих. Барды этой коллегии в своём ремесле используют магию, которая наделена одновременно благоговением и страхом. Их выступления – легендарны.

Барды этой коллегии настолько красноречивы, что одной их песни или речи может хватить, чтобы убедить похитителей отпустить барда нетронутым или успокоить разъяренного дракона. Но та же магия, что помогает им усмирять зверей, может и подчинять разумы людей. Недобрые барды этой коллегии могут неделями паразитировать на выбранном ими сообществе, используя свои чары, чтобы превратить гостеприимных хозяев в рабов своей воли.

Героические барды этой коллегии вместо этого используют свою силу, чтобы радовать угнетенных и ослаблять диктаторов.


ЗАВОРАЖИВАЮЩЕЕ ВЫСТУПЛЕНИЕ
3-й уровень, умение коллегии очарования

Вы можете наполнить свое выступление притягательными чарами фей. Если вы выступаете как минимум в течение 1 минуты, то можете попытаться очаровать слушателей своим пением, чтением стихотворения или танцем. В конце выступления выберите такое число Гуманоидов в пределах 60 футов от вас, которые смотрели и слушали все выступление, количество которых не превышает ваш модификатор Харизмы (минимум 1).

Каждая цель должна преуспеть в спасброске Мудрости против Сл спасброска от ваших заклинаний, иначе будет очарована вами. Очарованные таким образом существа боготворят вас и говорят о вас крайне восторженно с любым заговорившим с ними. Они мешают вашим недругам, хотя при этом избегают насилия, если только к этому моменту уже и так не были настроены драться за вас.

Эффект на цели заканчивается через 1 час, если цель получает любой урон, если вы атакуете её или если она замечает, как вы атакуете или наносите урон кому-то из её союзников. Если цель преуспевает в спасброске, то она не замечает никаких признаков того, что вы пытались её очаровать.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.


МАНТИЯ ВДОХНОВЕНИЯ
3-й уровень, умение коллегии очарования

Вступая в коллегию очарования, вы получаете возможность слагать песни, сплетённые с чарами фей, которые наполняют ваших союзников отвагой и проворством.

Вы можете бонусным действием потратить одно использование своего «Вдохновения барда», чтобы придать себе поразительный внеземной облик. Когда вы делаете это, выберите несколько союзников, которых вы можете видеть, и которые могут видеть вас в пределах 60 футов от вас. Количество выбранных целей не должно превышать ваш модификатор Харизмы (минимум 1).

Каждая выбранная цель получает 5 временных хитов. Когда цель получает временные хиты от этого умения, она также немедленно может реакцией переместиться на расстояние, не превышающее своей скорости, не вызывая провоцированных атак.

Количество временных хитов увеличивается, когда вы достигаете определенных уровней в этом классе: до 8 на 5-м уровне, 11 на 10-м уровне и 14 на 15-м уровне.


МАНТИЯ ВЕЛИЧИЯ
6-й уровень, умение коллегии очарования

Вы получаете возможность укутаться в чары фей, заставляющие других хотеть служить вам.

Бонусным действием вы можете сотворить заклинание приказ [command] без траты ячейки заклинания и принимаете облик неземной красоты на 1 минуту или до тех пор, пока не завершится ваша концентрация (как если бы вы концентрировались на заклинании). В течение этого времени вы можете накладывать заклинание приказ [command] бонусным действием в каждый свой ход, не тратя ячейку заклинания.

Любое существо, очарованное вами, автоматически проваливает спасбросок против заклинания приказ [command], которое вы накладываете с помощью этого умения.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.


НЕСОКРУШИМОЕ ВЕЛИЧИЕ
14-й уровень, умение коллегии очарования

Ваша внешность приобретает потусторонние черты, заставляя вас выглядеть горячим и прекрасным. Кроме того, вы можете бонусным действием принять магически величественный вид на 1 минуту или пока вы не станете недееспособны.

В течение этого времени, когда существо пытается атаковать вас в первый раз за ход, атакующий должен сделать спасбросок Харизмы против вашей Сл спасброска от ваших заклинаний. При провале оно не может атаковать вас в этот ход и должно выбрать новую цель для атаки, иначе атака будет потрачена зря. При успехе оно может атаковать вас в этот ход, но будет совершать с помехой спасброски против ваших заклинаний в ваш следующий ход.

Приняв этот величественный вид, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Коллегия шёпотов
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Все рады приветствовать бардов в своём обществе, и представители Коллегии Шёпотов используют это в своих интересах. Они с виду подобны всем прочим бардам: делятся новостями, поют песни и рассказывают истории своей аудитории. На самом же деле коллегия шёпотов учит своих последователей, что они должны быть подобны волкам среди овец.

Эти барды используют свои знания и магию, чтобы раскрывать чужие тайны и оборачивать их против других через шантаж и угрозы.

Большинство прочих бардов ненавидят коллегию шёпотов, рассматривая её членов как паразитов, которые используют репутацию бардов, чтобы обрести богатство и власть. По этой причине барды этой коллегии редко раскрывают свою истинную природу. Как правило, они утверждают, что являются представителем какой-либо другой коллегии, или сохраняют свою истинную природу в тайне с целью проникновения и эксплуатации королевских дворов и других властных структур.


ПСИХИЧЕСКИЕ КЛИНКИ
3-й уровень, умение коллегии шёпотов

При вступлении в коллегию шёпотов вы получаете возможность сделать свою атаку оружием магически токсичной для разума существа. Когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете потратить одно «Вдохновение барда» и нанести цели дополнительные 2к6 урона психической энергией. Вы можете использовать это умение один раз за раунд в свой ход.

Урон психической энергией увеличивается, когда вы получаете определенный уровень в этом классе, увеличиваясь до 3к6 на 5-м уровне, 5к6 на 10-м уровне и 8к6 на 15-м уровне.


СЛОВА УЖАСА
3-й уровень, умение коллегии шёпотов

Вы учитесь наполнять кажущиеся безобидными слова коварной магией, которая вызывает ужас. Если вы разговариваете с Гуманоидом наедине, в течение по крайней мере 1 минуты, то можете попытаться посеять семя паранойи в его разуме.

В конце беседы цель должна преуспеть в спасброске Мудрости против вашей Сл спасброска от ваших заклинаний, иначе будет напугана вами или другим существом по вашему выбору. Цель напугана на 1 час таким образом, пока не будет атакована или не получит урон, или пока она не заметит, что её союзники атакованы или получили урон. Если цель преуспевает в спасброске, то она не замечает никаких признаков того, что вы пытались ее испугать.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

МАНТИЯ ШЁПОТОВ
6-й уровень, умение коллегии шёпотов

Вы получаете возможность принимать личность Гуманоида. Когда Гуманоид умирает в пределах 30 футов от вас, вы можете реакцией магическим образом поймать его тень. Вы удерживаете эту тень, пока не используете её, или до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Действием вы можете использовать тень. Когда вы это делаете, она исчезает, магически превращаясь в маскировку, которая появляется на вас. Теперь вы выглядите как этот мёртвый Гуманоид, но кажетесь живым и здоровым. Маскировка длится 1 час или пока вы не закончите её бонусным действием. Находясь под этой маскировкой, вы получаете доступ ко всей информации, которой это существо могло бы свободно поделиться со случайным знакомым. Эта информация включает в себя общие данные о его биографии и личной жизни, но не его секреты. Этой информации достаточно для того, чтобы вы смогли выдать себя за эту личность, используя его воспоминания. Другие существа могут обнаружить вашу истинную сущность, в состязании их Мудрости (Проницательность) против вашей Харизмы (Обман), при этом вы получаете бонус +5 к своей проверке.

Когда вы ловите тень этим умением, вы не можете поймать другую тень, до окончания короткого или продолжительного отдыха.


ЗНАНИЕ ТЕНИ
14-й уровень, умение коллегии шёпотов

Вы получаете способность вплетать в свою речь тёмную магию и дергать за ниточки самых глубоких страхов существа.
Действием, вы магическим образом нашёптываете фразу, которую слышит только одно существо по вашему выбору в пределах 30 футов от вас. Цель должна совершить спасбросок Мудрости против Сл спасброска от ваших заклинаний. Цель автоматически преуспевает в броске, если она не разговаривает с вами хотя бы на одном общем языке, или не может слышать вас. В случае успеха, ваш шёпот звучит как неразборчивое бормотание и не имеет никакого эффекта.

Если цель проваливает спасбросок, то она попадает под ваше очарование на следующие 8 часов или пока вы или ваши союзники не атакуют ее, не причинят ей вред или не заставят сделать спасбросок. Цель интерпретирует шёпот как описание самого страшного её секрета. Хотя вы не узнаете этой тайны, цель убеждена в том, что вы знаете её.

Очарованное таким образом существо подчиняется вашим командам из страха, что вы раскроете его тайну. Оно не будет рисковать своей жизнью ради вас или сражаться за вас, если уже не было склонно делать это. Оно оказывает вам услуги и одаривает вас, как если бы вы были её близким другом. Когда эффект заканчивается, существо не представляет, почему настолько вас боялось.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.
Коллегия красноречия
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Источник: «Mythic Odysseys of Theros»

Заметка на будущее: вернуться к работе над заклинанием остановки речи. Уровень необходимости: ушное кровотечение.
-ТАША

Приверженцы коллегии красноречия посвящают себя ораторскому искусству. Эти барды владеют смесью логики и театральных приёмов, переубеждая скептиков и недоброжелателей логическими аргументами, в то же время обращаясь к сердцам, чтобы войти в эмоциональное доверие аудитории.


Златоуст
3-й уровень, умение коллегии красноречия

Вы мастер говорить нужные вещи в нужное время. Когда вы совершаете проверку Харизмы (Убеждение или Обман), вы можете при выпадении на к20 результата «1–9» считать, что выпало «10».


Тревожащие слова
3-й уровень, умение коллегии красноречия

Вместе с магией вы можете сплетать слова, которые выбивают существо из колеи и заставляют его сомневаться в себе. Бонусным действием вы можете потратить одно использование «Вдохновения барда» и выбрать существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов от вас. Совершите бросок кости бардовского вдохновения. Существо должно вычесть выпавший результат из следующего спасброска, который оно совершит до начала вашего следующего хода.


Неисчерпаемое вдохновение
6-й уровень, умение коллегии красноречия

Ваши вдохновляющие слова настолько убедительны, что другие чувствуют стремление к успеху. Когда существо добавляет вашу кость бардовского вдохновения к проверке характеристики, броску атаки или спасброску, но бросок оказывается провален, то существо не теряет кость бардовского вдохновения.


Универсальная речь
6-й уровень, умение коллегии красноречия

Вы приобретаете способность сделать свою речь понятной любому существу. Действием выберите одно или несколько существ в радиусе 60 футов от вас, количество которых не превышает ваш модификатор Харизмы (минимум одно существо). Выбранные существа могут в течение 1 часа магическим образом понимать вас независимо от языка, на котором вы говорите.

Как только вы воспользуетесь этим умением, вы не можете использовать его снова, пока не закончите продолжительный отдых или не израсходуете ячейку заклинания любого уровня, чтобы использовать его снова.


Заразительное вдохновение
14-й уровень, умение коллегии красноречия

Когда вы успешно вдохновляете кого-то, сила вашего красноречия может распространиться на кого-то другого. Когда существо в пределах 60 футов от вас добавляет вашу кость бардовского вдохновения к проверке характеристики, броску атаки или спасброску и бросок оканчивается успехом, вы можете реакцией дать кость бардовского вдохновения другому существу слышащему вас (кроме вас) в пределах 60 футов от вас, не уменьшая ваше количество применений умения «Вдохновение барда».

Вы можете использовать эту реакцию количество раз, равное вашему модификатору Харизмы (минимум один раз). Все потраченные использования восстанавливаются после окончания продолжительного отдыха.

Коллегия созидания
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Песнь творения одного барда — это партитура к чужим кошмарам.
-ТАША

Барды считают космос произведением искусства — творением первых драконов и богов. Эта творческая работа включала в себя гармоники, которые продолжают пронизывать бытие до сих пор, силу, известную как Песнь Созидания. Барды коллегии созидания исполняют эту первобытную песню через танец, музыку и стихи, а их учителя делятся следующим уроком: «Прежде солнца и луны была Песнь, и её музыка пробудила первый рассвет. Эти мелодии так восхищали камни и деревья, что некоторые из них обрели собственный голос. И теперь они тоже поют. Учите Песнь, ученики, и вы тоже сможете научить горы петь и танцевать».

Дварфы и гномы часто предлагают своим бардам стать учениками Песни Созидания. Почитается она и среди драконорождённых, ибо легенды изображают Багамута и Тиамат — величайших драконов — как двух первых певцов этой песни.


Частица потенциала
3-й уровень, умение коллегии созидания

Всякий раз, когда вы даете существу кость бардовского вдохновения, вы можете произнести ноту из Песни Созидания, чтобы создать Крошечную частицу потенциала, которая будет вращаться вокруг существа на расстоянии 5 футов. Частица неосязаема и неуязвима, и она не исчезнет, пока кость бардовского вдохновения не будет потрачена. Частица выглядит как музыкальная нота, звезда, цветок или другой символ искусства или жизни, который вы выбираете.

Когда существо использует кость бардовского вдохновения, частица создает дополнительный эффект, основанный на том, приносит ли кость пользу проверке характеристики, броску атаки или спасброску, как сказано ниже:

Проверка характеристики. Когда существо бросает кость бардовского вдохновения, чтобы добавить его к проверке характеристики, частица проявляется и на мгновение испускает красочные, безвредные искры, а существо может снова бросить кость бардовского вдохновения и выбрать, какой результат использовать.
Бросок атаки. Сразу же после того, как существо бросает кость бардовского вдохновения, чтобы добавить её к броску атаки против цели, частица с грохотом разбивается. Цель и каждое существо по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 5 футов от неё, должны преуспеть в спасброске Телосложения против Сл ваших заклинаний, иначе получат урон звуком, равный значению, выпавшему на кости бардовского вдохновения.
Спасбросок. Сразу же после того, как существо бросает кость бардовского вдохновения и добавляет её к спасброску, частица исчезает со звуками мягкой музыки, в результате чего существо получает количество временных хитов, равное значению, выпавшему на кости бардовского вдохновения, плюс ваш модификатор Харизмы (минимум 1 временный хит).

Созидательное выступление
3-й уровень, умение коллегии созидания

Действием вы можете направить магию Песни Созидания для создания одного немагического предмета по вашему выбору в свободном пространстве в пределах 10 футов от вас. Предмет должен находиться на поверхности или в жидкости, которая может поддерживать его на плаву. Стоимость предмета в зм не может быть более чем в 20 раз больше вашего уровня барда, а размер должен быть Средним или меньше. Предмет слегка мерцает, а коснувшись его, можно услышать слабую музыку. Созданный предмет исчезает через количество часов, равное вашему бонусу мастерства. Примеры предметов, которые вы можете создать, смотрите в главе «Снаряжение» «Книги игрока».

После того, как вы создадите предмет этим умением, вы не сможете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых или не израсходуете ячейку заклинания 2-го уровня или выше, чтобы применить это умение снова. У вас может быть только один предмет, созданный этим умением, одновременно: если вы используете это действие снова, то предыдущий предмет немедленно исчезает. Максимально возможный размер предмета, который вы можете создать с помощью этого умения, увеличивается на одну категорию, когда вы достигаете 6-го уровня (Большой) и 14-го уровня (Огромный).


Оживляющее выступление
6-й уровень, умение коллегии созидания

Действием вы можете нацелиться на немагический предмет не больше Большого размера, который вы можете видеть в пределах 30 футов от вас, который никто не держит и не несёт, и оживить его. Пробуждённый предмет использует блок статистики танцующий предмет [dancing Item], зависящий от вашего бонуса мастерства (БМ). Этот предмет дружелюбен к вам и вашим спутникам и подчиняется вашим командам. Он оживает либо на 1 час, либо до тех пор, пока его хиты не упадут до 0, либо пока вы не умрете.

В бою предмет получает вашу инициативу и ходит сразу же после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему сделать что-то другое. Это действие может быть одним из действий из его блока статистики или любым другим действием. Если вы недееспособны, то предмет может использовать любое действие по своему выбору, а не только Уклонение.

Когда вы используете умение «Вдохновение барда», частью того же бонусного действия вы можете отдавать приказы этому оживленному предмету.

После того, как вы оживляете предмет с помощью этого умения, вы не можете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых или не израсходуете ячейку заклинания 3-го уровня или выше, чтобы снова воспользоваться этим умением. Вы можете одновременно иметь только один предмет, пробуждённый этим умением. Если вы используете это действие и уже имеете танцующий предмет от этого умения, то первый из них мгновенно становится неодушевленным.


Крещендо созидания
14-й уровень, умение коллегии созидания

При использовании умения «Созидательное выступление» вы можете создать больше одного предмета. Количество предметов равно вашему модификатору Харизмы (минимум два предмета). Если вы создадите предмет сверх этого числа, то вы можете выбрать, какой из уже существующих предметов исчезнет. Только один из этих предметов может иметь максимальный доступный размер, остальные должны быть Маленькими или Крошечными.

Вы больше не ограничены стоимостью в зм при создании предметов с помощью умения «Созидательное выступление».

Коллегия духов
Источник: «Van Richten’s Guide to Ravenloft»


Барды коллегии духов ищут истории с изначально заложенной в них силой — будь то легенды, сказания или вымыслы — и воплощают их в жизнь. Используя оккультные приёмы, эти барды вызывают спиритические воплощения могущественных сил, чтобы те вновь изменили мир. Впрочем, такие духи капризны, и то, что вызывает бард, не всегда находится под контролем.


Направляющий шёпот
3-й уровень, умение коллегии духов

Вы можете обратиться к духам, чтобы они направили вас и других. Вы изучаете заговор указание [guidance], который не учитывается при подсчёте известных вам заговоров барда. Для вас он имеет дистанцию 60 футов.


Спиритическая фокусировка
3-й уровень, умение коллегии духов

Вы используете инструменты, которые помогают вам обращаться к духам, будь то исторические личности или вымышленные архетипы. Вы можете использовать следующие предметы в качестве фокусировки для заклинаний барда: свечу, хрустальный шар, череп, спиритическую доску или колоду Тарокка. 

Начиная с 6-го уровня, когда вы с помощью спиритической фокусировки накладываете заклинание барда, которое наносит урон или восстанавливает хиты, бросьте к6, и вы получите бонус к одному броску урона или исцеления этого заклинания, равный выпавшему результату.


Истории с того света
3-й уровень, умение коллегии духов

Вы обращаетесь к духам, которые рассказывают свои истории через вас. Пока вы держите свою спиритическую фокусировку, вы можете бонусным действием потратить одно использование вашего «Вдохновения барда» и совершить бросок по таблице «Истории духов», используя кость «Вдохновения барда», чтобы узнать историю, которую духи поведают вам. Вы сохраняете историю в памяти до тех пор, пока не используете её эффект или не закончите короткий или продолжительный отдых. 

Действием вы можете выбрать одно существо, которое вы видите в пределах 30 футов от себя (вы можете выбрать себя), которое станет целью эффекта истории. Сделав это, вы не можете использовать этот же эффект, пока не совершите повторный бросок. 

Одновременно вы можете держать в голове только одну из этих историй, повторный бросок по таблице «Истории духов» немедленно прекращает действие эффекта предыдущего броска. 

Если история требует совершения спасброска, её Сл равна Сл спасброска ваших заклинаний.

Истории духов
Кость бардовского вдохновения	История, рассказанная через вас
1	История об умном животном. В течение следующих 10 минут каждый раз, когда цель совершает проверку Интеллекта, Мудрости или Харизмы, она может бросить дополнительную кость сразу после броска к20 и добавить выпавшее число на дополнительной кости к общему результату проверки. Тип дополнительной кости — тот же, что и у вашей кости бардовского вдохновения.
2	История о знаменитом дуэлянте. Вы совершаете рукопашную атаку заклинанием против цели. При попадании цель получает урон силовым полем, равный двум броскам вашей кости бардовского вдохновения + ваш модификатор Харизмы.
3	История о возлюбленных друзьях. Цель и другое существо по её выбору, которое она может видеть в пределах 5 футов, получают временные хиты, равные броску вашей кости бардовского вдохновения + ваш модификатор Харизмы.
4	История о беглеце. Цель может мгновенно реакцией телепортироваться на расстояние до 30 футов в видимое свободное пространство. В момент, когда цель телепортируется, она может выбрать количество существ, которых она может видеть в пределах 30 футов, равное вашему модификатору Харизмы (минимум 0), чтобы они могли мгновенно использовать свою реакцию подобным образом.
5	История о мстителе. В течение следующей 1 минуты любое существо, которое попадает по цели рукопашной атакой, получает урон силовым полем, равный броску вашей кости бардовского вдохновения.
6	История о путешественнике. Цель получает временные хиты, равные броску вашей кости бардовского вдохновения + ваш уровень барда. Пока у неё есть эти временные хиты, скорость ходьбы цели увеличивается на 10 футов, и она получает бонус +1 к своему КД.
7	История о обольстителе. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе получит урон психической энергией, равный двум броскам вашей кости бардовского вдохновения, и цель становится недееспособной до конца своего следующего хода.
8	История о фантоме. Цель становится невидимой до конца своего следующего хода или до тех пор, пока она не попадёт атакой по существу. Если она попадает по существу атакой во время этой невидимости, то это существо получает урон некротической энергией, равный броску вашей кости бардовского вдохновения, и становится испуганным целью до конца следующего хода испуганного существа.
9	История о звере. Каждое существо по выбору цели, которое она может видеть в пределах 30 футов, должно совершить спасбросок Силы. При провале существо получает урон звуком, равный трём броскам вашей кости бардовского вдохновения, и сбивается с ног. Существо, которое преуспевает, получает вдвое меньше урона и не сбивается с ног.
10	История о драконе. Цель извергает огонь изо рта в 30-футовом конусе. Каждое существо в этой области должно совершить спасбросок Ловкости, получая урон огнём, равный четырём броскам вашей кости бардовского вдохновения, при провале и половину этого урона при успехе.
11	История об ангеле. Цель восстанавливает хиты, равные двум броскам вашей кости бардовского вдохновения + модификатор Харизмы, и вы заканчиваете одно из следующих состояний цели: глухота, окаменение, отравление, паралич или слепота.
12	История о повелителе разума. Вы рассказываете непостижимую басню от лица потустороннего существа. Цель должна преуспеть в спасброске Интеллекта, иначе получит урон психической энергией, равный трём броскам вашей кости бардовского вдохновения, и станет ошеломлённой до конца своего следующего хода.

Истории духов
Сказители, как и барды коллегии духов, часто рассказывают истории, вдохновлённые какой-то более важной темой или совокупностью произведений. При выборе историй, которые вы будете рассказывать, подумайте, что их объединяет. Есть ли в них символы определенной тематики, например, архетипы из колоды Тарокка, знаки из созвездий, воображаемые друзья детства или персонажи какого-то конкретного сборника рассказов? Или ваши источники вдохновения более широкие, включают исторических героев, мифологических героев или городские легенды? Используйте истории, которые вы рассказываете, чтобы занять свою нишу в качестве сказителя среди искателей приключений.

Спиритический сеанс
6-й уровень, умение коллегии духов

Духи дарят вам сверхъестественные озарения. Вы можете провести часовой ритуал обращения к духам (который может быть выполнен во время короткого или продолжительного отдыха), используя свою спиритическую фокусировку. Вы можете провести ритуал вместе с несколькими согласными существами, количество которых равно вашему бонусу мастерства (включая вас). В конце ритуала вы временно изучаете одно заклинание по вашему выбору из списка заклинаний любого класса. 

Выбранное заклинание должно иметь уровень не выше количества существ, проводивших ритуал, должно быть того уровня, который вы способны накладывать, и должно принадлежать к школе Прорицания или Некромантии. Выбранное заклинание считается для вас заклинанием барда, но не учитываются при подсчёте известных вам заклинаний барда. 

После проведения ритуала вы не можете провести его снова, пока не начнёте продолжительный отдых, и вы помните выбранное заклинание, пока не начнёте продолжительный отдых.


Мистическая связь
14-й уровень, умение коллегии духов

Теперь у вас есть возможность побудить духов рассказать определённые истории. Каждый раз, когда вы совершаете бросок по таблице «Истории с того света», вы можете бросить кость дважды и выбрать, какой из двух эффектов использовать. 

Если на костях выпало одинаковое значение, то вы можете проигнорировать его и выбрать любой эффект из таблицы.



Варвар: Пути дикостисвернуть
В сердце каждого варвара пылает ярость, и в этом горниле выплавляется путь к величию варвара. Разные варвары связывают свою ярость с разными источниками. Для некоторых это внутреннее вместилище, где боль, горе и гнев сплавляются в кипящую ярость. Для других же это благословение, даруемое тотемным животным.


Путь берсерка
Для некоторых варваров ярость это способ достижения цели, и этой целью является насилие. Путь берсерка это путь, залитый кровью, путь несдерживаемой ярости. Впадая в ярость берсерка, вы бросаете себя в хаос боя, не заботясь более о собственном здоровье.


БЕШЕНСТВО
3-й уровень, умение пути берсерка

Находясь в состоянии ярости, вы можете впасть в бешенство. В этом случае, пока ваша ярость не прекратилась, вы можете в каждый свой ход после текущего совершать бонусным действием одну рукопашную атаку оружием. После окончания ярости вы получаете одну степень истощения.


БЕЗДУМНАЯ ЯРОСТЬ
6-й уровень, умение пути берсерка

Вы не можете быть испуганы или очарованы, пока находитесь в состоянии ярости. Если вы были испуганы или очарованы до того, как впали в состояние ярости, эти эффекты приостанавливаются до окончания вашей ярости.


ПУГАЮЩЕЕ ПРИСУТСТВИЕ
10-й уровень, умение пути берсерка

Вы можете действием пугать других своим ужасающим видом. Чтобы сделать это, выберите существо в пределах 30 футов от себя, которое вы можете видеть. Если оно может видеть или слышать вас, оно должно совершить успешный спасбросок Мудрости (Сл равна 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы), иначе станет испуганным вами до конца вашего следующего хода. В последующие ходы вы можете действием поддерживать этот эффект до конца своего следующего хода.

Эффект оканчивается, если цель оказалась вне линии обзора, или далее чем в 60 футах от вас. Если существо преуспело в спасброске, вы не можете использовать на нём это умение следующие 24 часа.


ОТВЕТНЫЙ УДАР
14-й уровень, умение пути берсерка

При получении урона от существа, находящегося в пределах 5 футов от вас, вы можете реакцией совершить по нему рукопашную атаку оружием.

Путь тотемного воина
Путь тотемного воина — духовный путь, в котором дух зверя становится для варвара наставником, защитником и вдохновителем. В бою дух тотема дарует вам сверхъестественную мощь, наполняя вашу ярость магической силой. Большинство варварских племён связывают свои кланы с конкретными духами-покровителями, и иметь несколько тотемных духов считается необычным, хотя такие исключения и случаются.


ИСКАТЕЛЬ ДУХОВ
3-й уровень, умение пути тотемного воина

Ваш путь, тесно связанный с дикой природой, даёт вам близость с животными. Вы получаете возможность накладывать заклинания животные чувства [beast sense] и разговор с животными [speak with animals], но только в виде ритуалов.


ТОТЕМНЫЙ ДУХ
3-й уровень, умение пути тотемного воина

Вы выбираете своего тотемного духа и получаете его умения. Вы должны сделать или приобрести тотем: физический предмет (амулет или похожее украшение), содержащий мех или кожу, перья, когти, зубы или кости тотемного животного. Если хотите, можете приобрести незначительные физические изменения, напоминающие ваше тотемное животное. Например, если вашим тотемным животным является медведь, вы можете получить необычную волосатость и толстокожесть, а если это орёл, то ваши глаза могут приобрести ярко-жёлтый цвет. Ваше тотемное животное должно относиться к одному из перечисленных ниже, но быть естественным для вашей родной местности. Например, вместо орла может быть ястреб или гриф.

Волк. Пока вы находитесь в состоянии ярости, ваши друзья совершают броски рукопашных атак по всем враждебным вам существам, находящимся в пределах 5 футов от вас, с преимуществом. Дух волка делает вас вожаком стаи.

Медведь. В состоянии ярости вы получаете сопротивление урону всех видов, кроме урона психической энергией. Дух медведя делает вас достаточно крепким, чтобы выдержать любое испытание.

Орёл. Когда вы находитесь в состоянии ярости и не носите тяжёлых доспехов, другие существа совершают провоцированные атаки по вам с помехой. В свой ход вы можете совершать Рывок бонусным действием. Дух орла превращает вас в хищника, с лёгкостью носящегося по полю боя.

Лось (Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»). Когда вы находитесь в состоянии ярости и не носите тяжёлых доспехов, ваша скорость ходьбы увеличивается на 15 футов. Дух лося делает вас необычайно подвижным.

Тигр (Источник «Sword Coast Adventurer’s Guide»). Пока вы находитесь в ярости, вы можете добавить 10 футов к дальности вашего прыжка в длину и 3 фута к прыжку в высоту. Дух тигра помогает вам набрасываться на врагов.


АСПЕКТ ЗВЕРЯ
6-й уровень, умение пути тотемного воина

Вы получаете волшебное свойство, зависящее от выбранного вами тотемного животного. Вы можете выбрать то же животное, что и на 3-м уровне, либо другое.

Волк. Вы получаете чутьё охотящегося волка. Вы можете идти по следу существа, путешествуя в быстром темпе, или передвигаться скрытно, путешествуя в нормальном темпе.

Медведь. Вы получаете мощь медведя. Ваша способность переносить тяжести (включая максимальный вес нагрузки и подъёма) удваивается, и вы совершаете с преимуществом проверки Силы, совершённые, чтобы толкать, тянуть, поднимать или ломать предметы.

Орёл. Вы получаете зоркость орла. Вы без затруднений можете видеть на расстоянии до одной мили, и способны различить мельчайшие детали, как если бы вы смотрели на что-то не более чем в 100 футах от вас (30 метров). Кроме того, тусклое освещение более не накладывает помеху на проверки Мудрости (Восприятие).

Лось (Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»). Пешим или конным, ваша скорость путешествий удваивается, также удваивается скорость до 10 ваших спутников, если они находятся не далее, чем 60 футов от вас, и вы не являетесь недееспособным (смотрите главу 8 «Книги Игрока» для информации о скорости путешествий). Дух лося позволяет вам путешествовать дальше и быстрее.

Тигр (Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»). Вы получаете владение двумя из следующих навыков на выбор: Акробатика, Атлетика, Выживание или Скрытность. Дух тигра оттачивает ваше умение выживать.


ГУЛЯЮЩИЙ С ДУХАМИ
10-й уровень, умение пути тотемного воина

Вы получаете возможность накладывать заклинание общение с природой [commune with nature] в качестве ритуала. Когда вы делаете это, призрачная версия одного из ваших тотемных животных является вам и сообщает необходимую информацию.


ГАРМОНИЯ ТОТЕМА
14-й уровень, умение пути тотемного воина

Вы получаете волшебное свойство, зависящее от выбранного вами тотемного животного. Вы можете выбрать то же животное, что и ранее, либо другое.

Волк. Пока вы в состоянии ярости, вы можете в свой ход бонусным действием сбить с ног существо Большого или менее размера, когда попадаете по нему атакой рукопашным оружием.

Медведь. Пока вы в состоянии ярости, все враждебные существа в пределах 5 футов от вас совершают с помехой броски атак, нацеленных не на вас и не на другое существо с таким же свойством. Противники получают иммунитет к этому эффекту, если не могут видеть или слышать вас, либо если они не могут быть напуганы.

Орёл. Находясь в состоянии ярости, вы приобретаете скорость полёта, равную вашей скорости ходьбы. Это преимущество работает только в коротком промежутке времени. Если вы завершите свой ход в воздухе, где ничто не будет вас поддерживать, вы упадёте.

Лось (Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»). Когда вы находитесь в состоянии ярости, вы можете использовать бонусное действие во время передвижения, чтобы пройти через место, занимаемое существом Большого или меньшего размера. Это существо должно преуспеть в спасброске Силы (Сл = 8 + ваш модификатор Силы + ваш бонус мастерства), иначе окажется сбитым с ног и получит 1к12 + ваш модификатор Силы дробящего урона.

Тигр (Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»). Когда вы находитесь в состоянии ярости, при перемещении по прямой как минимум на 20 футов к цели Большого или меньшего размера и до совершения атаки рукопашным оружием, вы можете потратить бонусное действие на совершение дополнительной атаки рукопашным оружием по этому существу.

Путь бушующего в бою
Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»


Называемые на дварфийском языке «Калджарх» (буквально «идиоты топора»), бушующие в бою — это дварфийские последователи богов войны, вставшие на Путь Бушующего в Бою. Они специализируются в ношении громоздких шипованных доспехов, бросаются в бой, используя тело как оружие, и всецело отдаваясь ярости битвы.


ОГРАНИЧЕНИЕ: ТОЛЬКО ДЛЯ ДВАРФОВ
Только дварфы могут следовать по Пути Бушующего в Бою. Бушующие в Бою занимают определенную нишу в культуре и обществе дварфов. Ваш Мастер может снять ограничение, если это более соответствует его кампании. Ограничение актуально для Забытых Королевств. Ограничение может не применяться в сеттинге вашего Мастера или версии Королевств вашего Мастера.


БРОНЯ БУШУЮЩЕГО В БОЮ
3-й уровень, умение пути бушующего в бою

Вы получаете возможность использовать шипованный доспех (см. врезку «Шипованный доспех») в качестве оружия.

Пока вы носите шипованный доспех и находитесь в ярости, вы можете бонусным действием совершить одну рукопашную атаку оружием по цели в 5 футах от вас, используя шипы на броне. Если атака успешна, шипы наносят 1к4 колющего урона.

Используйте модификатор Силы для совершения атаки и броска урона.

Кроме того, когда вы используете действие Атака, чтобы схватить существо, цель получает 3 колющего урона, если проверка захвата была успешной.


ПОЛНОЕ БЕЗРАССУДСТВО
6-й уровень, умение пути бушующего в бою

Когда вы используете умение «Безрассудная атака», находясь в ярости, вы также получаете временные хиты, равные вашему модификатору Телосложения (минимум 1). Те из них, что остались, когда заканчивается ярость, исчезают.


НАЛЁТ БУШУЮЩЕГО В БОЮ
10-й уровень, умение пути бушующего в бою

Вы можете совершать действие Рывок бонусным действием, пока вы в ярости.


ШИПОВАННАЯ РАСПЛАТА
14-й уровень, умение пути бушующего в бою

Когда существо в пределах 5 футов от вас попадает по вам рукопашной атакой, атакующий получает 3 колющего урона, если вы в ярости, не являетесь недееспособным и одеты в шипованный доспех.

Шипованный доспех
Шипованный доспех — это редкий вид среднего доспеха, изготавливаемого дварфами. Он состоит из кожаной куртки и поножей, покрытых шипами, обычно сделанными из металла.

Стоимость: 75 зм

КД: 14 + модификатор Ловкости (максимум 2)

Скрытность: Помеха

Вес: 45 фунтов

Путь буревестника
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Все варвары хранят свою ярость внутри. Их гнев даёт им их превосходную силу, выносливость и скорость. Варвары, следующие по пути буревестника, учатся трансформировать эту ярость в покров первобытной магии, который кружится вокруг них. Будучи в ярости, варвары этого пути используют силы природы для создания могущественных магических эффектов. Буревестники – это обычно элитные чемпионы, тренирующиеся вместе с друидами, следопытами и другими поклявшимися защищать природу. Другие буревестники оттачивают свое мастерство в областях, сокрушаемых бурями, на ледяных вершинах на краю света или в глубинах самых горячих пустынь.


АУРА БУРИ
3-й уровень, умение пути буревестника

Вы излучаете штормовую магическую ауру во время ярости. Аура распространяется от вас на 10 футов во всех направлениях, но не через полные укрытия. У вашей ауры есть эффект, который активируется когда вы входите в ярость, и вы можете активировать эффект снова в каждый свой ход бонусным действием. Выберите пустыню, море или тундру. Ваш эффект ауры зависит от выбранной среды как описано ниже. Вы можете сменить выбор окружения когда получаете уровень в этом классе. Если эффект вашей ауры требует спасброска, Сл равна 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Телосложения.

Пустыня. Когда активируется этот эффект, все остальные существа в вашей ауре получают 2 урона огнём каждое. Урон увеличивается когда вы достигаете определенных уровней в этом классе: до 3 на 5-м уровне, 4 на 10-м уровне, 5 на 15-м уровне и 6 на 20-м уровне.

Море. Когда активируется этот эффект, вы можете выбрать любое другое существо, которое можете видеть в пределах действия вашей ауры. Цель должна совершить спасбросок Ловкости. Цель получает 1к6 урона электричеством при провале или половину урона при успехе. Урон увеличивается когда вы достигаете определенных уровней в этом классе: до 2к6 на 10-м уровне, 3к6 на 15-м уровне, и 4к6 на 20-м уровне.

Тундра. Когда активируется этот эффект, каждое существо по вашему выбору в пределах действия вашей ауры получает 2 временных хита, так как ледяные духи делают их менее чувствительными к страданиям. Количество временных хитов увеличивается, когда вы достигаете определенных уровней в этом классе: до 3 на 5-м уровне, 4 на 10-м уровне, 5 на 15-м уровне и 6 на 20-м уровне.


ДУША БУРИ
6-й уровень, умение пути буревестника

Буря даёт вам преимущества даже когда ваша аура не активна. Преимущества зависят от окружения, которое вы выбрали для вашей ауры бури.

Пустыня. Вы получаете сопротивление урону огнём и не страдаете от эффектов невероятной жары, описанных в «Руководстве Мастера». Более того, вы можете действием дотронуться до горючего объекта, который никто не несёт и не носит, и поджечь его.

Море. Вы получаете сопротивление урону электричеством и можете дышать под водой. Вы также получаете скорость плавания 30 футов.

Тундра. Вы получаете сопротивление урону холодом и не страдаете от эффектов сильного холода, описанных в «Руководстве Мастера». Более того, вы можете действием дотронуться до воды и превратить её в куб льда со стороной 5 футов, который растает через 1 минуту. Действие проваливается если в кубе находится существо.


ОГРАЖДАЮЩАЯ БУРЯ
10-й уровень, умение пути буревестника

Вы учитесь использовать своё мастерство бури, чтобы защищать других. Каждое существо по вашему выбору получает сопротивление урону, которое вы получили от умения «Душа бури», пока существо находится в пределах действия вашей ауры бури.


НЕИСТОВСТВО БУРИ
14-й уровень, умение пути буревестника

Сила бури, которую вы призываете, становится могущественнее и обрушивается на ваших врагов. Эффект основан на окружении, которое вы выбрали для вашей ауры бури.

Пустыня. Сразу же после того как существо в вашей ауре попадет по вам атакой, вы можете реакцией заставить это существо совершить спасбросок Ловкости. При провале существо получает урон огнём, равный половине вашего уровня варвара.

Море. Когда вы попадаете по существу в вашей ауре атакой, вы можете реакцией заставить существо совершить спасбросок Силы. При провале существо сбивается с ног, словно ударом волны.

Тундра. Когда эффект вашей ауры бури активирован, вы можете выбрать одно существо, которое можете видеть в пределах действия ауры. Это существо должно преуспеть в спасброске Силы, иначе его скорость уменьшается до 0 до начала вашего следующего хода, так как его покрывает магический мороз.

Путь предка-хранителя
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Некоторые варвары происходят из культур, где почитают своих предков. Эти племена учат своих воинов, что ушедшие остаются в этом мире в качестве могучих духов, которые могут направлять и защищать живых. Когда варвары, следующие этому пути, впадают в ярость, они пересекают барьер между нашим миром и миром духов и взывают к своим духам-хранителям о помощи. Варвары, призывающие своих предков-хранителей, могут лучше защитить своё племя и своих союзников. Чтобы укрепить связь со своими стражами-предками, варвары, следующие этому пути, покрывают себя детально проработанными татуировками, повествующими о делах их предков. Эти татуировки рассказывают саги о победах над ужасными монстрами или другими страшными противниками.


ДРЕВНИЕ ЗАЩИТНИКИ
3-й уровень, умение пути предка-хранителя

Когда вы впадаете в ярость, появляются призрачные воины. Пока вы в ярости, первое существо, по которому вы попадаете атакой в свой ход, становится целью воинов, которые мешают его атакам.

До начала вашего следующего хода цель совершает броски атаки, которые не направлены на вас, с помехой, а когда цель попадает атакой по существу, отличному от вас, то существо имеет сопротивление урону, наносимому атакой. Эффект на цели заканчивается раньше, если ваша ярость заканчивается.


ЩИТ ПРЕДКОВ
6-й уровень, умение пути предка-хранителя

Духи защитники, которые помогают вам, могут дать сверхъестественную защиту тем, кого вы защищаете. Если вы в ярости, и другое существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, получает урон, вы можете реакцией уменьшить этот урон на 2к6.

Уменьшаемый урон изменяется, когда вы достигаете определённых уровней в этом классе: на 3к6 на 10-м уровне и на 4к6 на 14-м уровне.


СОВЕТ ПРЕДКОВ
10-й уровень, умение пути предка-хранителя

Вы получаете способность советоваться с духами предков. Когда вы это делаете, вы накладываете заклинание гадание [augury] или подсматривание [clairvoyance] без использования ячеек заклинаний или материальных компонентов.

Вместо создания сферического сенсора, такое использование подсматривания [clairvoyance] призывает одного из ваших невидимых духов предков в выбранное место.

Базовой характеристикой для этих заклинаний является ваша Мудрость. После того, как вы наложили любое из этих заклинаний таким образом, вы не можете сделать это вновь, пока не закончите короткий или продолжительный отдых.


МСТИТЕЛЬНЫЕ ПРЕДКИ
14-й уровень, умение пути предка-хранителя

Ваши духи предков становятся достаточно могущественными, чтобы давать отпор. Когда вы используете свой «Щит предков», чтобы уменьшить урон от атаки, атакующий получает урон силовым полем в количестве, равном тому, которое отразил «Щит предков».

Путь фанатика
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Некоторые божества вдохновляют своих последователей вводить себя в свирепый боевой раж. Такие варвары — фанатики, воины, которые преобразуют свой гнев в могущественную демонстрацию божественной мощи. Множество богов в мирах D&D вдохновляют своих последователей принимать этот путь. Темпус из Забытых Королевств или Гектор и Эритнул в Грейхоуке — отличные примеры. В целом боги, которые вдохновляют фанатиков, — это боги войны, разрушения и насилия. Не все они злые, но мало кто из них добр.


БОЖЕСТВЕННЫЙ ГНЕВ
3-й уровень, умение пути фанатика

Вы можете вкладывать божественный гнев в ваши удары оружием. Пока вы в ярости, первое существо, по которому вы попадаете атакой оружием в каждый свой ход, получает дополнительный урон, равный 1к6 + половина вашего уровня варвара.

Вы самостоятельно выбираете тип урона при получении этого умения из урона излучением или некротической энергией.


ВОИН БОГОВ
3-й уровень, умение пути фанатика

Ваша душа отмечена для вечной битвы. Если заклинание, такое как оживление [raise dead], имеет единственный эффект — вернуть вас к жизни (но не нежитью), заклинателю не требуются материальные компоненты, чтобы наложить его на вас.


КОНЦЕНТРАЦИЯ ФАНАТИКА
6-й уровень, умение пути фанатика

Божественная сила, что питает вашу ярость, может защитить вас от вреда. Если вы провалили спасбросок, пребывая в ярости, вы можете перебросить его и будете обязаны использовать новое значение.

Вы можете использовать эту способность только один раз в течение одной ярости.


ФАНАТИЧНОЕ ПРИСУТСТВИЕ
10-й уровень, умение пути фанатика

Вы обучаетесь использовать божественную силу, чтобы вдохновлять на фанатизм других. Бонусным действием вы испускаете боевой клич, наполненный божественной энергией.

До 10 существ по вашему выбору в пределах 60 футов, которые могут вас слышать, совершают броски атаки и спасброски с преимуществом до начала вашего следующего хода.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.


ЯРОСТЬ ПРЕВЫШЕ СМЕРТИ
14-й уровень, умение пути фанатика

Божественная сила, что питает вашу ярость, позволяет вам игнорировать смертельные удары. Пока вы в ярости, опускание хитов до 0 не заставляет вас потерять сознание. Вы по-прежнему должны совершать спасброски от смерти, и наносимый вам урон имеет те же эффекты, что и урон, наносимый персонажу с 0 хитов. Но даже если вы должны умереть при провале спасбросков от смерти, вы не умрёте, пока не закончится ваша ярость, и в этом случае умрёте, только если у вас всё ещё будет 0 хитов.

Путь дикой магии
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Я не советую позволять магии управлять тобой, но я не твоя мамочка. Живи со вкусом.
-ТАША

Многие места в мультивселенной изобилуют красотой, сильными эмоциями и необузданной магией. Страна Фей, Верхние Планы и другие сверхъестественные области излучают такие силы и могут глубоко влиять на существ. Как существа с развитыми чувствами, варвары особенно восприимчивы к этому дикому влиянию, а некоторые из них даже трансформируются под влиянием этой магии. Эти пропитанные магией варвары идут по пути дикой магии. Эльфы, тифлинги, аасимары и дженази часто ищут этот путь дикости, стремясь проявить потустороннюю магию своих предков.


Магическая осведомлённость
3-й уровень, умение пути дикой магии

Действием вы можете открыть свое сознание присутствию концентрированной магии. До конца вашего следующего хода вы знаете местоположение любого заклинания или магического предмета в пределах 60 футов от вас, если они не находятся за полным укрытием. Когда вы чувствуете заклинание, вы узнаете, к какой школе магии оно принадлежит.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Всплеск дикости
3-й уровень, умение пути дикой магии

Магическая энергия, бурлящая внутри вас, иногда вырывается наружу. Когда вы впадаете в ярость, совершите бросок по таблице «Дикая магия», чтобы определить произведённый магический эффект.

Если эффект требует спасброска, то он имеет Сл 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Телосложения.

Дикая магия
к8	Магический эффект
1	Вокруг вас вьются тёмные щупальца. Каждое существо по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от вас, должно преуспеть в спасброске Телосложения, иначе получит 1к12 урона некротической энергией. Вы также получаете 1к12 временных хитов.
2	Вы телепортируетесь на расстояние до 30 футов в свободное пространство, которое вы можете видеть. Пока ваша ярость не закончится, вы можете каждый свой ход бонусным действием применять этот эффект.
3	В пределах 5 футов от одного существа по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, появляется неосязаемый дух, выглядящий как фламф [flumph] или пикси [pixie] (по вашему выбору). В конце текущего хода дух взрывается, и каждое существо в пределах 5 футов от него должно преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получит 1к6 урона силовым полем. Пока ваша ярость не закончится, вы можете каждый свой ход бонусным действием применять этот эффект, вызывая нового духа.
4	Одно оружие в ваших руках по вашему выбору наполняет магия. Пока ваша ярость не закончится, оружие приобретает свойства «лёгкое» и «метательное» (дис. 20/60), и тип его урона изменяется на урон силовым полем. Если оружие покидает вашу руку, то оно снова появляется в вашей руке в конце этого хода.
5	Пока ваша ярость не закончится, всякий раз, когда существо попадает по вам броском атаки, в ответ на атаку из вас выплёскивается магия, и существо получает 1к6 урона силовым полем.
6	Пока ваша ярость не закончится, вас окружают разноцветные защитные огоньки. Вы и все ваши союзники в пределах 10 футов от вас получаете бонус +1 к КД.
7	Вокруг вас временно вырастают цветы и лозы. Пока ваша ярость не закончится, земля в пределах 15 футов от вас является труднопроходимой местностью для ваших врагов.
8	Из вашей груди вырывается луч света. Другое существо по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, должно преуспеть в спасброске Телосложения, иначе получит 1к6 урона излучением и станет ослеплённым до начала вашего следующего хода. Пока ваша ярость не закончится, вы можете каждый свой ход бонусным действием применять этот эффект.

Поддерживающая магия
6-й уровень, умение пути дикой магии

Вы можете использовать свою дикую магию для поддержки себя или союзника. Действием вы можете прикоснуться к одному существу (в том числе и к себе) и предоставить ему одно из следующих преимуществ по вашему выбору:

В течение 10 минут существо может бросать к3 во время броска атаки или проверки характеристики и добавить выпавшее значение к броску к20.
Бросьте к3. Существо восстанавливает одну израсходованную ячейку заклинаний по своему выбору, уровень которой равен выпавшему значению или ниже. Как только существо получает это преимущество, оно не может получить его снова до окончания продолжительного отдыха.
Вы можете использовать это действие количество раз, равное вашему бонусу мастерства, и вы восстанавливаете все израсходованные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.


Нестабильная отдача
10-й уровень, умение пути дикой магии

Когда вы подвергаетесь опасности под действием ярости, магия внутри вас может выплеснуться. Сразу же после того, как вы получаете урон или проваливаете спасбросок во время ярости, вы можете реакцией совершить бросок по таблице «Дикая магия» и применить соответствующий эффект немедленно. Этот эффект заменяет ваш текущий эффект дикой магии.


Контролируемый всплеск
14-й уровень, умение пути дикой магии

Всякий раз, когда вы совершаете бросок по таблице «Дикая магия», вы можете бросить две кости и выбрать любой из двух эффектов. Если на костях выпало одинаковое значение, то вы можете проигнорировать его и выбрать любой эффект из таблицы.

Путь зверя
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Вы должны уважать любого, кто выпускает своего внутреннего зверя на бодрую пробежку и освежающий разрыв глоток
-ТАША

Варвары, идущие по пути зверя, черпают свою ярость из звериного огня, горящего в их душах. Этот зверь вырывается наружу в приступе ярости, физически преображая варвара.

Такой варвар может носить в себе первобытного духа или являться потомком оборотней. Вы можете выбрать происхождение своей дикой мощи самостоятельно или совершить бросок по таблице «Происхождение зверя».

Происхождение зверя
к4	Происхождение
1	Один из ваших родителей — оборотень, и вы унаследовали это проклятие.
2	Вы являетесь потомком верховного друида и унаследовали способность частично изменять облик.
3	Фейский дух одарил вас способностью обращать части своего тела в звериные.
4	Обитающий внутри вас древний животный дух указывает вам путь.

Форма зверя
3-й уровень, умение пути зверя

Когда вы входите в ярость, вы можете трансформироваться, раскрывая свою внутреннюю звериную силу. Пока ярость не закончится, вы обладаете природным оружием. Для вас оно считается простым рукопашным оружием, и вы, как обычно, добавляете свой модификатор Силы к броскам атаки и урона, когда атакуете этим оружием.

Вы выбираете форму оружия каждый раз, когда входите в ярость:

Укус. Ваш рот превращается в звериную пасть или большие челюсти (по вашему выбору). Этот укус наносит 1к8 колющего урона при попадании. Один раз в каждый свой ход, когда вы наносите урон существу этим укусом, вы восстанавливаете количество хитов, равное вашему бонусу мастерства, при условии, что у вас было меньше половины хитов, когда вы попали атакой.

Когти. Каждая из ваших кистей превращается в когтистую лапу, которую вы можете использовать в качестве оружия, если она не занята. Эти когти наносят 1к6 рубящего урона при попадании. Один раз в каждый свой ход, когда вы атакуете когтями, используя действие Атака, вы можете совершить одну дополнительную атаку когтями частью того же действия.

Хвост. У вас вырастает хлёсткий, колючий хвост, который наносит 1к8 колющего урона при попадании и обладает свойством «досягаемость». Если существо, которое вы видите в пределах 10 футов от вас, попадает по вам броском атаки, вы можете реакцией взмахнуть хвостом и совершить бросок к8, увеличив ваш КД на выпавшее значение, потенциально заставляя атаку промахнуться.

Описание оружия Хвоста может запутать. В описании говорится о том, что КД от хвоста повышается, без дополнительных уточнений. Но подразумевается, что увеличение применяется только на одну атаку, которая и спровоцировала реакцию.

— Господин Финик

Звериная душа
6-й уровень, умение пути зверя

Дикая сила внутри вас растёт: теперь природное оружие вашей формы зверя считается магическим при определении преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.

Вы также можете изменять форму своего тела для адаптации к окружающей среде. Когда вы заканчиваете короткий или продолжительный отдых, выберите одно из следующих преимуществ, которое длится до окончания следующего короткого или продолжительного отдыха:

Вы получаете скорость плавания, равную вашей скорости ходьбы, и можете дышать под водой.
Вы получаете скорость лазания, равную вашей скорости ходьбы, и можете передвигаться по сложным поверхностям, в том числе вверх ногами по потолку, без необходимости совершать проверки характеристик.
Когда вы совершаете прыжок, вы можете совершить проверку Силы (Атлетика) и увеличить дальность прыжка на значение этой проверки. Вы можете совершить эту специальную проверку только один раз за ход.

Заразная ярость
10-й уровень, умение пути зверя

Когда вы в ярости и попадаете по существу своим природным оружием, зверь внутри вас может проклясть цель атаки бешенством. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости (Сл 8 + ваш модификатор Телосложения + ваш бонус мастерства), иначе получит один из следующих эффектов (по вашему выбору):

Цель должна использовать свою реакцию, чтобы совершить рукопашную атаку против другого существа по вашему выбору, которое вы можете видеть.
Цель получает 2к12 урона психической энергией.
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Зов охоты
14-й уровень, умение пути зверя

Зверь внутри вас становится настолько сильным, что вы можете распространить его свирепость на других и получить устойчивость благодаря тем, кто присоединился к вашей охоте. Когда вы впадаете в ярость, вы можете выбрать несколько согласных существ, которых можете видеть в пределах 30 футов от вас, в количестве равном вашему модификатору Телосложения (минимум одно существо). Вы получаете 5 временных хитов за каждое присоединившееся к охоте существо. До тех пор, пока ярость не закончится, каждое такое существо при попадании броском атаки и нанесении урона может один раз в ход дополнительно нанести к6 урона.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

Путь великана
Источник: «Bigby Presents: Glory of the Giants»

Варвары, идущие путём великана, черпают силу из тех же первобытных сил, что и великаны. В ярости эти варвары наполняются стихийной силой и увеличиваются в размерах, принимая формы, напоминающие славу великанов. Некоторые варвары выглядят как увеличенные копии самих себя, возможно, с намёком на стихийную энергию, вспыхивающую в их глазах и вокруг их оружия. Другие трансформируются более драматично, принимая облик настоящего великана или форму, похожую на элементаля, окутанную огнём, морозом или молнией.


Сила великана
3-й уровень, умение пути великана

Когда вы избираете этот путь, вы учитесь говорить, читать и писать на Великаньем или на одном другом языке по вашему выбору, если вы уже знаете Великаний. Кроме того, вы изучаете один заговор по вашему выбору: искусство друидов [druidcraft] или чудотворство [thaumaturgy]. Мудрость является вашей базовой характеристикой для этого заклинания.


Великанье разрушение
3-й уровень, умение пути великана

Ваша ярость черпает силу из первобытной мощи великанов, превращая вас в неостановимую разрушительную силу. Во время ярости вы получаете следующие преимущества:

Сокрушительный бросок. Когда вы совершаете успешную дальнобойную атаку метательным оружием, используя Силу, вы можете добавить свой бонус к урону от ярости к броску урона этой атаки.

Великаний рост. Ваша досягаемость увеличивается на 5 футов, и, если вы меньше Большого размера, вы становитесь Большим вместе со всем, что на вас надето. Если у вас недостаточно места для увеличения размера, ваш размер не изменится.


Стихийный тесак
6-й уровень, умение пути великана

Ваша связь со стихийной мощью великанов растёт и вы учитесь наполнять оружие первородной энергией.

Когда вы входите в ярость, вы можете выбрать одно оружие, которое вы держите, и наполнить его одним из следующих видов урона: звук, кислота, огонь, холод или электричество. Пока вы держите в руках наполненное оружие во время ярости, вид урона оружия меняется на выбранный тип, оно наносит 1к6 дополнительного урона выбранного вида при попадании и получает свойство «метательное» с нормальной дистанцией 20 футов и максимальной дистанцией 60 футов. Если вы метнёте оружие, оно снова появится в вашей руке сразу после попадания или промаха по цели. Преимущества наполненного оружия подавляются, пока им владеет другое существо, отличное вас.

Находясь в ярости и удерживая наполненное оружие, вы можете бонусным действием изменить текущий вид урона наполненного оружия на другой из вариантов вида урона выше.


Пробуждение мощи
10-й уровень, умение пути великана

Ваша связь с великаньей силой позволяет вам швырять как союзников, так и врагов по полю боя. Бонусным действием, во время ярости, вы можете выбрать одно существо Среднего или меньшего размера в пределах досягаемости и переместить его в свободное пространство, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от себя. Несогласное существо должно преуспеть в спасброске Силы (Сл равна 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Силы), чтобы избежать этого эффекта.

Если в конце этого движения брошенное существо не находится на поверхности или жидкости, которая может его поддержать, существо падает, получая обычные повреждения и приземляясь ничком.


Демиург-колосс
14-й уровень, умение пути великана

Первобытная сила вашей ярости усиливается. Когда вы в ярости, ваша досягаемость увеличивается на 10 футов, ваш размер может увеличиваться до Большого или Огромного (на ваш выбор), и вы можете использовать своё «Пробуждение мощи», чтобы перемещать существ Большого или меньшего размера.

Кроме того, дополнительный урон, наносимый вашим умением «Стихийный тесак», увеличивается до 2к6.


Волшебник: Магические традициисвернуть
Изучение волшебства старо настолько, что простирает корни к самым ранним открытиям магии смертных. Магия опирается на различные традиции, посвящённые её комплексному изучению. Наиболее распространённые магические традиции в мультивселенной вращаются вокруг школ магии. Волшебники на протяжении веков каталогизировали тысячи заклинаний, группируя их по восьми так называемым школам. В некоторых местах эти традиции в буквальном смысле являются школами; один волшебник может пройти обучение в школе Иллюзии, а другой будет обучаться в городе со школой Очарования. В других учреждениях школы больше похожи на факультеты, соперничающие за студентов и финансирование. Даже волшебники-одиночки, которые учат в своих башнях, используют разделение магии по школам в учебном процессе, так как заклинания каждой школы требуют различного рода мастерства и методов.


Школа Воплощения
Вы сосредоточили свои исследования на магии, которая создаёт могущественные стихийные эффекты, такие как ледяной холод, жгучее пламя, раскатистый гром, трещащие молнии и едкая кислота. Некоторые боевые маги находят своё призвание в армии, идя на службу в артиллерию и уничтожая вражеские армии издалека. Другие используют свои впечатляющие возможности, чтобы защитить слабых. Остальные же ищут свою собственную выгоду на поприще бандита, искателя приключений или начинающего тирана.


МАСТЕР ВОПЛОЩЕНИЯ
2-й уровень, умение школы Воплощения

Золото и время, которое вы тратите на копирование заклинания школы Воплощения в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.


ПОСТРОЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
2-й уровень, умение школы Воплощения

Когда вы накладываете разрушительное заклинание, то можете создать относительно безопасные участки внутри зоны поражения, которые оно не затрагивает. При накладывании заклинания школы Воплощения, воздействующего на других существ, которых вы видите, вы можете выбрать количество существ, равное 1 + уровень заклинания. Выбранные существа автоматически преуспевают в спасбросках от этого заклинания и не получают урона, если по описанию должны получить половину урона от заклинания при успешном спасброске.


МОЩНЫЙ ЗАГОВОР
6-й уровень, умение школы Воплощения

Ваши наносящие урон заговоры воздействуют даже на тех существ, которые избегают основного эффекта. Если существо преуспевает в спасброске от вашего заговора, оно получает половину урона от него (если есть), но не получает дополнительных эффектов от него.


УСИЛЕННОЕ ВОПЛОЩЕНИЕ
10-й уровень, умение школы Воплощения

При броске урона от заклинания школы Воплощения волшебника, наложенного вами, вы добавляете к одному броску урона свой модификатор Интеллекта.


ПЕРЕГРУЗКА
14-й уровень, умение школы Воплощения

Вы можете увеличить силу своих простейших заклинаний. Когда вы накладываете наносящее урон заклинание волшебника от 1-го до 5-го уровня, вы можете нанести им максимальный урон.

Без вреда для себя вы можете использовать это умение один раз. Если вы повторно используете это умение до окончания продолжительного отдыха, то получаете 2к12 урона некротической энергией за каждый уровень заклинания сразу после его накладывания. Каждый следующий раз при использовании данного умения до окончания продолжительного отдыха урон некротической энергией увеличивается на 1к12 за каждый уровень. Этот урон игнорирует сопротивление и иммунитет.

Школа Вызова
Являясь вызывателем, вы предпочитаете заклинания, которые создают предметы и существ из воздуха. Вы можете силой мысли вызвать клубящиеся облака убийственного тумана или призвать откуда угодно существ для битвы на вашей стороне. С ростом мастерства вы узнаёте заклинания перемещения и сможете в мгновение ока телепортироваться на огромные расстояния, и даже на другие планы существования.


МАСТЕР СОЗИДАНИЯ
2-й уровень, умение школы Вызова

Золото и время, которое вы тратите на копирование заклинания школы Вызова в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.


МАЛЫЙ ВЫЗОВ
2-й уровень, умение школы Вызова

Вы можете действием создать неодушевлённый предмет в своей руке или на земле в свободном пространстве, которое вы можете видеть, и которое расположено в пределах 10 футов от вас. Этот предмет не должен превышать в длину 3 фута (90 сантиметров) и весить более 10 фунтов, и его форма должна быть как у немагического предмета, который вы уже видели. Видно, что предмет магический, и он излучает тусклый свет в пределах 5 футов.

Предмет исчезает через 1 час, когда вы используете это умение вновь, или когда он получает или наносит любой урон.


БЕЗОПАСНОЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
6-й уровень, умение школы Вызова

Вы можете действием телепортироваться на 30 футов в свободное пространство, которое можете видеть. В качестве альтернативы, вы можете выбрать пространство в пределах этого диапазона, занятое существом Маленького или Среднего размера. Если это существо согласно, вы оба телепортируетесь, меняясь местами. Использовав это умение один раз, вы не можете использовать его вновь до окончания продолжительного отдыха или пока не наложите заклинание школы Вызова 1-го уровня или выше.


ФОКУСИРОВАННЫЙ ВЫЗОВ
10-й уровень, умение школы Вызова

Когда вы концентрируетесь на заклинании школы Вызова, ваша концентрация не может быть нарушена в результате получения урона.


НАДЁЖНЫЙ ПРИЗЫВ
14-й уровень, умение школы Вызова

Все призванные или созданные вами заклинанием школы Вызова существа имеют 30 временных хитов.

Школа Иллюзии
Вы обучаетесь магии, которая обманывает чувства, затмевает разум и дурачит даже самых мудрых. Ваша магия утончённа, но иллюзии, сотканные вашим острым умом, заставляют казаться реальным невозможное. Некоторые иллюзионисты — включая многих волшебников гномов — являются трюкачами, использующими свои заклинания в представлениях. Другие, более зловещие мастера обмана, используют свои иллюзии, чтобы пугать и обманывать других для собственной выгоды.


МАСТЕР ИЛЛЮЗИЙ
2-й уровень, умение школы Иллюзии

Золото и время, которое вы тратите на копирование заклинания школы Иллюзии в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.


УЛУЧШЕННАЯ МАЛАЯ ИЛЛЮЗИЯ
2-й уровень, умение школы Иллюзии

Вы узнаёте заговор малая иллюзия [minor illusion]. Если вам уже известен этот заговор, то вы изучаете любой другой заговор волшебника на свой выбор. Этот заговор не учитывается в общем количестве известных вам заговоров.

При накладывании заклинания малая иллюзия [minor illusion] вы можете использовать эффекты звука и изображения вместе единым заклинанием.


ПЛАСТИЧНЫЕ ИЛЛЮЗИИ
6-й уровень, умение школы Иллюзии

Если вы наложили заклинание школы Иллюзии длительностью как минимум 1 минута, вы можете действием изменить характер этой иллюзии (используя обычные ограничения для этой иллюзии), при условии, что можете видеть эту иллюзию.


СОБСТВЕННАЯ ИЛЛЮЗОРНОСТЬ
10-й уровень, умение школы Иллюзии

Вы можете инстинктивно создать иллюзорную копию самого себя в ответ на внезапную опасность. Если существо совершает по вам бросок атаки, вы можете реакцией создать иллюзорную копию между атакующим и собой. Атака автоматически промахивается по вам и уничтожает иллюзию.

После использования данного умения вы должны закончить короткий или продолжительный отдых, прежде чем сможете воспользоваться им вновь.


ИЛЛЮЗОРНАЯ РЕАЛЬНОСТЬ
14-й уровень, умение школы Иллюзии

Вы постигли секреты плетения теневых заклятий, что делает ваши иллюзии наполовину реальными. Когда вы накладываете заклинание Иллюзии 1-го уровня или выше, вы можете выбрать любой неодушевлённый и немагический объект, являющийся частью данной иллюзии, чтобы сделать его реальным. Вы можете сделать это в свой ход бонусным действием, пока действует заклинание. Объект становится реальным на 1 минуту. Например, вы можете создать иллюзию моста через разлом и держать его реальным достаточно долго, чтобы ваши союзники могли по нему перебраться. Объект не может причинять урон или непосредственно навредить кому-либо.

Школа Некромантии
Школа Некромантии изучает вселенские силы жизни, смерти и не-жизни. Если вы сосредоточите свои изыскания в этом направлении, то узнаете, как манипулировать той энергией, которая питает все живые организмы. По мере увеличения ваших знаний вы научитесь вытягивать жизненные силы существ, разрушая своей магией их тела, трансформируя их в магическую энергию, которой можете манипулировать.

Большинство обычных людей видит в некромантах угрозу или даже вселенское зло, благодаря их тесной связи со смертью. Но не все некроманты злые. Просто силы, которыми они управляют, являются табу для общества.


МАСТЕР НЕКРОМАНТИИ
2-й уровень, умение школы Некромантии

Золото и время, которое вы тратите на копирование заклинания школы Некромантии в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.


МРАЧНАЯ ЖАТВА
2-й уровень, умение школы Некромантии

Вы получаете возможность собирать жизненные силы существ, которых вы убиваете своими заклинаниями. Один раз за ход, когда вы убиваете одно или несколько существ заклинанием 1-го и более высокого уровня, вы восстанавливаете хиты в количестве, равном удвоенному уровню этого заклинания, или утроенному, если заклинание принадлежало школе Некромантии. Вы не получаете это преимущество, убивая Конструктов и Нежить.


НЕЖИВЫЕ РАБЫ
6-й уровень, умение школы Некромантии

Вы добавляете заклинание восставший труп [animate dead] в свою книгу заклинаний, если его в ней ещё нет. Когда вы накладываете заклинание восставший труп [animate dead], вы можете сделать его целью один дополнительный труп или кучу костей, создавая зомби [zombie] или скелета [skeleton] соответственно.

Каждый раз, когда вы создаёте Нежить, используя заклинание школы Некромантии, она получает дополнительные преимущества:

Максимум хитов создаваемой Нежити увеличивается на значение, равное вашему уровню волшебника.
Создаваемые существа добавляют ваш бонус мастерства к броскам урона оружием.

ЕДИНЕНИЕ С НЕ-ЖИЗНЬЮ
10-й уровень, умение школы Некромантии

Вы получаете сопротивление урону некротической энергией, и максимум ваших хитов уже не может уменьшаться. Вы провели так много времени в контакте с нежитью и оживляющей их энергией, что научились преодолевать их самые опасные побочные эффекты.


УПРАВЛЕНИЕ НЕЖИТЬЮ
14-й уровень, умение школы Некромантии

Вы можете магией подчинить себе нежить, даже если она создана другим волшебником. Вы можете действием выбрать одну нежить в пределах 60 футов от себя, которую можете видеть. Это существо должно совершить спасбросок Харизмы против Сл вашего заклинания волшебника. Если он успешен, вы не можете больше использовать это умение на данной цели. Если он провален, цель становится дружественной по отношению к вам и подчиняется вашим командам, пока вы не используете это умение снова. Разумную нежить сложнее контролировать таким образом. Если у цели Интеллект 8 или выше, она совершает спасбросок с преимуществом. Если она проваливает спасбросок и имеет Интеллект 12 или выше, она может повторять спасбросок в конце каждого часа, пока не преуспеет и не высвободится.

Школа Ограждения
Школа Ограждения делает упор на магию блокировки, изгнания и защиты. Противники этой школы говорят, что её традиции в отрицании, а не в положительном утверждении. Однако вы понимаете, что прекращение действия ужасных эффектов, защита слабых и воздаяние злу может быть чем угодно, но только не философской пустотой. Это гордое и уважаемое призвание.

Называемые оградителями, члены этой школы становятся востребованными, когда злобные духи нуждаются в экзорцизме, когда важные места должны быть защищены от магического шпионажа, и когда порталы на другие планы бытия должны быть закрыты.


МАСТЕР ОГРАЖДЕНИЯ
2-й уровень, умение школы Ограждения

Золото и время, которое вы тратите на копирование заклинания школы Ограждения в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.


МАГИЧЕСКАЯ ЗАЩИТА
2-й уровень, умение школы Ограждения

Вы можете плести вокруг себя магию для защиты. Когда вы накладываете заклинание школы Ограждения 1-го уровня или выше, вы можете одновременно с этим использовать прядь магии для создания магической защиты, существующей до окончания продолжительного отдыха. Защита имеет максимальные хиты, равные вашему удвоенному уровню волшебника + модификатор Интеллекта. Когда вы получаете урон, его вместо вас получает защита. Если урон опускает хиты защиты до 0, то оставшийся после этого урон получаете вы. Когда у защиты остаётся 0 хитов, она не может поглощать урон, но её магия остаётся. Если вы накладываете заклинание школы Ограждения 1-го уровня или выше, защита восстанавливает количество хитов, равное удвоенному уровню заклинания. Единожды создав защиту, вы не можете создать её вновь, пока не закончите продолжительный отдых.


ПРОЕКЦИЯ ЗАЩИТЫ
6-й уровень, умение школы Ограждения

Когда видимое вами существо, находящееся в пределах 30 футов от вас, получает урон, вы можете реакцией поглотить этот урон вашей «Магической защитой». Если урон опускает хиты защиты до 0, то защищаемое существо получает весь оставшийся урон.


УЛУЧШЕННОЕ ОГРАЖДЕНИЕ
10-й уровень, умение школы Ограждения

Когда вы накладываете заклинание школы Ограждения, которое требует совершить проверку характеристики частью накладываемого заклинания (как в случае заклинаний контрзаклинание [counterspell] и рассеивание магии [dispel magic]), вы добавляете к этой проверке ваш бонус мастерства.


СОПРОТИВЛЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЯМ
14-й уровень, умение школы Ограждения

Вы совершаете спасброски от заклинаний с преимуществом.

Кроме того, вы получаете сопротивление урону от заклинаний.

Школа Очарования
В качестве адепта школы Очарования, вы знаете, как с помощью магии заворожить и обмануть других существ и чудовищ. Некоторые обаятели являются миротворцами, подчиняющими враждебных существ, чтобы те сложили оружие или чтобы жестокие проявили милосердие. Другие чародеи являются тиранами, завораживающими не желающих идти к ним на службу. Существует также множество других обаятелей, представляющих нечто среднее.


МАСТЕР ОЧАРОВАНИЯ
2-й уровень, умение школы Очарования

Золото и время, которое вы тратите на копирование заклинания школы Очарования в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.


ГИПНОТИЧЕСКИЙ ВЗГЛЯД
2-й уровень, умение школы Очарования

Ваши тихие слова и завораживающий взгляд волшебным образом могут одурманить другое существо. Выберите действием одно видимое вами существо в пределах 5 футов от себя. Если цель может видеть или слышать вас, она должна преуспеть в спасброске Мудрости против Сл вашего заклинания волшебника, иначе она будет очарована вами до конца вашего следующего хода. Скорость очарованного существа падает до 0, оно недееспособно и выглядит потрясённым. В следующие ходы вы можете действием поддерживать этот эффект, продлевая его до конца своего следующего хода. Однако эффект прекращается, если вы удалитесь от существа более чем на 5 футов, если существо не может больше ни видеть, ни слышать вас, или если существо получает урон.

После окончания эффекта, или если существо успешно совершило спасбросок от него, вы не можете использовать данное умение против этого существа, пока не закончите продолжительный отдых.


ИНСТИНКТИВНОЕ ОЧАРОВАНИЕ
6-й уровень, умение школы Очарования

Когда существо, которое вы видите, и которое находится в пределах 30 футов от вас, совершает бросок атаки по вам, вы можете реакцией перенаправить атаку, при условии, что есть другое существо, находящееся в пределах досягаемости этой атаки. Атакующий должен совершить спасбросок Мудрости против Сл вашего заклинания волшебника. При провале атакующий должен выбрать в качестве цели ближайшее существо (кроме вас и себя). Если есть несколько потенциальных целей, атакующий сам выбирает из них цель. При успехе вы не можете использовать данное умение против атакующего, пока не закончите продолжительный отдых.

Вы обязаны решить, будете ли использовать это умение, до того как будет известно, попала атака или промахнулась. Существа, которых нельзя очаровать, обладают иммунитетом к этому эффекту.


УСИЛЕННОЕ ОЧАРОВАНИЕ
10-й уровень, умение школы Очарования

При накладывании вами заклинания школы Очарования 1-го уровня или выше, которое нацеливается только на одно существо, вы можете сделать целью второе существо.


ЛОЖНЫЕ ВОСПОМИНАНИЯ
14-й уровень, умение школы Очарования

Вы получаете способность заставить существо забыть о магическом воздействии, которое вы на него оказали. При накладывании заклинания школы Очарования, которое очаровывает одно или несколько существ, вы можете изменить восприятие и воспоминания одного из них так, что оно забудет о том, что было очаровано. Кроме того, перед тем как заклинание развеется, вы можете действием попытаться заставить выбранное существо забыть некоторые моменты его пребывания в очарованном состоянии. Существо должно преуспеть в спасброске Интеллекта против Сл вашего заклинания волшебника, иначе оно потеряет воспоминания за промежуток времени, измеряемый в часах и равный 1 + ваш модификатор Харизмы (минимум 1). Вы можете заставить существо забыть меньшее количество времени. Количество забытого времени не может превышать продолжительность самого заклинания.

Школа Преобразования
Вы были обучены заклинаниям, изменяющим энергию и материю. Для вас мир не является чем-то постоянным, напротив, он в высшей степени изменчив, и вы наслаждаетесь своей ролью агента перемен. Вы умеете манипулировать сырьём создания и можете изменять как физическую форму, так и ментальные качества. Ваша магия даёт вам возможность стать кузнецом в кузне реальности. Некоторые преобразователи являются проказниками, превращающими людей в жаб и преобразующими медь в серебро ради забавы и случайной наживы. Другие проводят свои магические исследования со всей возможной серьёзностью, ища силу богов, чтобы создавать и разрушать миры.


МАСТЕР ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
2-й уровень, умение школы Преобразования

Золото и время, которое вы тратите на копирование заклинания школы Преобразования в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.


МАЛАЯ АЛХИМИЯ
2-й уровень, умение школы Преобразования

Вы можете временно изменять физические свойства одного немагического предмета, превращая структуру вещества из одной в другую. Вы совершаете специальную алхимическую процедуру на одном предмете, состоящем полностью из дерева, камня (но не драгоценного камня), железа, меди или серебра, превращая его в один из этих материалов. За каждые 10 минут вы можете преобразовать до 1 кубического фута материала. Через 1 час, или когда вы теряете концентрацию (как если бы вы концентрировались на заклинании), материал возвратится в своё первоначальное состояние.


КАМЕНЬ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
6-й уровень, умение школы Преобразования

Вы можете потратить 8 часов для создания камня преобразования, хранящего магию преобразования. Вы можете извлечь выгоду из камня самостоятельно, или передать его другому существу. Существо получает выгоду по вашему выбору до тех пор, пока камень находится в его распоряжении. Когда вы создаёте камень, выберите создаваемое им преимущество из следующего списка:

Тёмное зрение в пределах 60 футов;
Увеличение скорости на 10 футов, пока существо не перегружено;
Владение спасбросками Телосложения;
Сопротивление звуку, кислоте, огню, холоду или электричеству (совершите выбор при сотворении камня).
Каждый раз, когда вы накладываете заклинание школы Преобразования 1-го уровня или выше, вы можете изменить эффект вашего камня, если он находится у вас. Если вы создаёте новый камень преобразования, предыдущий перестаёт работать.


ПЕРЕВЁРТЫШ
10-й уровень, умение школы Преобразования

Вы добавляете заклинание превращение [polymorph] в свою книгу заклинаний, если его еще нет там. Вы можете накладывать превращение, не тратя ячейку заклинаний. Когда вы так поступаете, вы можете выбрать в качестве цели только себя и превратиться можете в Зверя, ПО которого не больше 1. Наложив превращение [polymorph] подобным путём один раз, вы не можете делать это еще раз до завершения короткого или продолжительного отдыха, хотя вы можете накладывать это заклинание обычным способом, за ячейки заклинаний.


ГЕНИЙ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
14-й уровень, умение школы Преобразования

Вы можете действием потребить запас магии, хранящийся в вашем камне преобразования. Когда вы так поступаете, выберите один из следующих эффектов. Ваш камень преобразования уничтожается, и не может быть использован вновь, пока вы не завершите продолжительный отдых.

Большая трансформация. Вы можете преобразовать один немагический предмет объемом не больше куба со стороной 5 футов в другой немагический предмет схожего размера и массы, и равной или меньшей стоимости. Вы должны 10 минут держать предмет в руках для его трансформации.

Возвращение к жизни. Вы накладываете заклинание оживление [raise dead] на существо, которого коснулись своим камнем преобразования, не тратя ячейку заклинания и даже без необходимости иметь это заклинание в книге заклинаний.

Вернуть молодость. Вы касаетесь камнем преобразования согласное существо, и видимый возраст этого существа уменьшается на 3к10 лет до минимума в 13 лет. Этот эффект не увеличивает его срок жизни.

Панацея. Вы снимаете все эффекты проклятий, болезней и ядов с существа, которого касаетесь камнем преобразования. Кроме того, это существо восстанавливает все хиты.

Школа Прорицания
Советник-прорицатель востребован у знати и простолюдинов, так как все хотят знать о прошлом, настоящем и будущем. Являясь прорицателем, вы стремитесь снять покровы пространства, времени и сознания, чтобы видеть более ясно. Вы работаете над освоением заклинаний проницательности, удалённого наблюдения, сверхъестественного знания и предвидения.


МАСТЕР ПРОРИЦАНИЯ
2-й уровень, умение школы Прорицания

Золото и время, которое вы тратите на копирование заклинания школы Прорицания в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.


ЗНАМЕНИЕ
2-й уровень, умение школы Прорицания

Когда вы выбираете эту школу, в вашем сознании возникают проблески будущего. Когда вы заканчиваете продолжительный отдых, сделайте два броска к20 и запишите их результаты. Вы можете заменить любой бросок атаки, спасбросок, или проверку характеристики, совершенную вами или существом, которое вы можете видеть, одним из этих бросков предсказания. Вы должны сделать выбор о том, что так поступаете, до броска, и вы можете заменить значение броска подобным путём только один раз за ход.

Каждый бросок предсказания может быть использован только один раз. Когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы теряете все неиспользованные броски предсказания.


ЭКСПЕРТ ПРОРИЦАНИЯ
6-й уровень, умение школы Прорицания

Вы так легко накладываете заклинания школы Прорицания, что расходуете лишь малую часть своих сил. Когда вы накладываете заклинание школы Прорицания 2-го уровня или выше, используя ячейку заклинаний, вы восстанавливаете одну уже израсходованную ячейку заклинаний. Восстанавливаемая ячейка должна быть ниже уровнем, чем заклинание, которое вы накладываете, и не может быть выше 5-го уровня.


ТРЕТИЙ ГЛАЗ
10-й уровень, умение школы Прорицания

Вы можете действием увеличить силу восприятия. Когда вы так поступаете, выберите одно преимущество, которое будет длиться, пока вы не станете недееспособны или пока вы не совершите короткий или продолжительный отдых. Вы не можете использовать это умение повторно, пока не завершите отдых.

Большое понимание. Вы можете читать на любых языках.

Видеть невидимое. Вы можете видеть находящихся на линии обзора невидимых существ и предметы в пределах 10 футов.

Тёмное зрение. Вы получаете тёмное зрение в пределах 60 футов.

Эфирный взгляд. Ваше зрение простирается на Эфирный план в пределах 60 футов.


ВЕЛИКОЕ ЗНАМЕНИЕ
14-й уровень, умение школы Прорицания

Видения в ваших грёзах усиливаются и рисуют более точную картину того, что грядёт. Вы совершаете три броска к20 для вашего умения «Знамение» вместо двух.

Военная магия
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Разнообразные магические коллегии специализируются на подготовке волшебников к войне. Традиция военной магии сочетает в себе принципы воплощения и ограждения, не концентрируясь на какой-то из этих школ. Она учит техникам, усиливающим заклинания, также предлагая волшебникам методы поддержки своей защиты.

Последователи этой традиции известны как военные маги. Они рассматривают свою магию и как оружие, и как броню — средство мощнее любого куска стали. Военные маги действуют в бою быстро, используя свои заклинания для получения тактического контроля над ситуацией. Их заклинания бьют сильно, в то время как их защита расстраивает попытки их противников контратаковать. Военные маги также мастаки использования магической энергии своих противников против них самих.

В великих битвах военный маг часто работает с воплощающими, ограждающими и другими волшебниками. Воплощающие иногда дразнят военных магов за то, что те распыляются между нападением и защитой. Обычный ответ военного мага: «Что хорошего в том, чтобы бросить огромный огненный шар, если я умру до того, как смогу его бросить?»


МАГИЧЕСКОЕ ОТРАЖЕНИЕ
2-й уровень, умение военной магии

Вы обучаетесь тому, как плести магию так, чтобы укрепить своё сопротивление всякому вреду.

Когда по вам попадает атака или вы проваливаете спасбросок, вы можете реакцией получить бонус +2 к КД от этой атаки или бонус +4 к этому спасброску.

Когда вы использовали это умение, вы не можете накладывать никаких заклинаний, кроме заговоров до конца своего следующего хода.


ТАКТИЧЕСКАЯ СМЕКАЛКА
2-й уровень, умение военной магии

Ваша способность оценивать тактические ситуации позволяет вам действовать быстрее в бою. Вы можете получить бонус к броску инициативы равный вашему модификатору Интеллекта.


ВСПЛЕСК МОЩИ
6-й уровень, умение военной магии

Вы можете запасать магическую энергию внутри себя, чтобы позднее усилить ею свои наносящие урон заклинания. В состоянии такого запаса эта энергия называется «Всплеском мощи».

Максимальное число ваших запасённых всплесков мощи равно вашему модификатору Интеллекта (минимум один). Когда вы завершаете продолжительный отдых, число всплесков в вашем запасе становится равным одному.

Когда вы успешно отменяете заклинание с использованием заклинаний рассеивание магии [dispel magic] или контрзаклинание [counterspell], вы получаете один всплеск мощи, так как вы забираете магию из заклинания, которое отменили.

Если вы заканчиваете короткий отдых не имея запасённых всплесков мощи, вы получаете один в свой запас. Один раз за ход, когда вы наносите урон существу или предмету заклинанием волшебника, вы можете потратить один всплеск мощи чтобы нанести дополнительный урон цели силовым полем. Дополнительный урон равен половине вашего уровня волшебника.


СТОЙКАЯ МАГИЯ
10-й уровень, умение военной магии

Магия, которую вы поддерживаете, позволяет вам более эффективно защищаться. Пока вы поддерживаете концентрацию на заклинании, вы получаете бонус +2 к КД и всем спасброскам.


ОТРАЖАЮЩИЙ ПОКРОВ
14-й уровень, умение военной магии

Ваше магическое отражение наделяется смертоносной магией. Когда вы используете своё умение «Магическое отражение», вы можете испустить разряды магической энергии. До трёх существ по вашему выбору, которых вы можете видеть в пределах 60 футов, получают урон силовым полем, равный половине вашего уровня волшебника каждое.

Магия хронургии
Источник: «Explorer’s Guide to Wildemount»


Фокусирующееся на манипулированием временем, те, кого называют хронургами, учатся изменять темп реальности по своему вкусу. Используя потенциал энергии дюнамии, эти волшебники так же ловко играют временем, как опытный музыкант играет на инструменте, предоставляя себе и своим союзникам преимущество в мгновение ока.


ХРОНО-СДВИГ
2-й уровень, умение магии хронургии

Вы можете волшебным образом осуществлять ограниченный контроль над течением времени вокруг существа. После того как вы или существо, которое вы видите в пределах 30 футов от вас, совершают бросок атаки, проверку характеристики или спасбросок, вы можете реакцией заставить существо совершить бросок еще раз. Вы можете использовать это умение уже после того, как узнаете, успешен ли бросок. Цель должна использовать результат второго броска.

Вы можете использовать это умение дважды, и вы восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.


ВНЕВРЕМЕННАЯ ОСВЕДОМЛЕННОСТЬ
2-й уровень, умение магии хронургии

Вы добавляете свой модификатор Интеллекта к результату броска инициативы.


КРАТКОВРЕМЕННЫЙ СТАЗИС
6-й уровень, умение магии хронургии

Вы можете действием волшебным образом заставить существо Большого или меньше размера, которое вы видите в пределах 60 футов от вас, совершить спасбросок Телосложения против Сл ваших заклинаний. При провале существо будет заключено в поле магической энергии до конца вашего следующего хода или пока существо не получит урон. Находясь в этом заключении, существо недееспособно и имеет скорость 0.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Интеллекта (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.


СЖАТИЕ МАГИИ
10-й уровень, умение магии хронургии

Когда вы накладываете заклинание, используя ячейку 4-го уровня или ниже, вы можете сжать магию заклинания в особую бусину. Заклинание замораживается после накладывания и удерживается внутри крохотного шарика в течение 1 часа. Эта бусина является Крошечным предметом с КД 15 и 1 хитом. Также она обладает иммунитетом урону психической энергией и ядом. Когда длительность сжатия оканчивается или бусину уничтожают, она исчезает во вспышке света, и заклинание не накладывается.

Существо, удерживающее бусину, может действием высвободить заклинание, после чего бусина исчезает. Заклинание использует ваши бонус атаки заклинанием и Сл спасброска, но заклинание рассматривает как заклинателя именно существо, которое высвободило заклинание, если это важно для его эффекта.

Создав бусину этим умением, вы не сможете сделать это снова, пока не закончите короткий или продолжительный отдых.


ВЕРОЯТНОЕ БУДУЩЕЕ
14-й уровень, умение магии хронургии

Вы можете просмотреть возможные варианты будущего и волшебным образом втянуть одно из них в текущие события вокруг вас, обеспечивая определённый результат. Когда вы или существо, которое вы видите в пределах 60 футов от вас, совершает бросок атаки, проверку характеристики или спасбросок, вы можете реакцией проигнорировать бросок кубика и решить, является ли результат броска минимальным, необходимым для успеха, или на один меньше нужного числа (на ваш выбор).

Каждый раз когда вы используете это умение, вы получаете одну степень истощения. Только закончив продолжительный отдых вы можете устранить степень истощения, полученную таким образом.

Explorer's Guide to Wildemount не предоставляет правил на счёт того, как именно получаются заклинания дюнамантии. Самое близкое к этому - фраза "эти заклинания доступны подклассам волшебника Магии хронургии и Магии гравитургии". Дополним это обмолвкой, что Мастер может добавить возможность выучить заклинания дюнамантии другим классам. Фактически это означает, что абсолютно никакого контроля за получением этих заклинаний у игрока нет, даже у волшебников подклассов дюнамантии.
Исходя из текста можно предположить, что заклинания дюнамантии должны быть доступны этим двум подклассам, но:
а) неясно, доступен ли этим подклассам весь список дюнамантских заклинаний, или же хронургам заклинания хронургии, гравитургам заклинания гравитургии
б) нигде нет даже намёка на то, что доступность заклинаний означает расширение списка заклинаний волшебника этими заклинаниями, со всеми вытекающими последствиями; например, бард не может выучить эти заклинания с помощью своих Магических секретов.
Соответственно, даже два Волшебника хронургии в одной группе могут получить разный набор заклинаний дюнамантии - всё зависит от Мастера. Ниже мы приводим список заклинаний дюнамантии, дальше всё в руках вашего Мастера.      

Дюнамантия	Хронургия	Гравитургия
Иссушающий укол [Sapping sting] (заговор)	Дар готовности [Gift of alacrity] (1 уровень)	Притяжение [Magnify gravity] (1 уровень)
Благословение удачи [Fortune's favor] (2 уровень)	Временной сдвиг [Temporal shunt] (5 уровень)	Неподвижный предмет [Immovable object] (2 уровень)
Карман на запястье [Wristpocket] (2 уровень)	Брешь в реальности [Reality break] (8 уровень)	Центр притяжения [Gravity sinkhole] (4 уровень)
Силовая волна [Pulse wave] (3 уровень)	Утрата времени [Time ravage] (9 уровень)	Гравитационный разлом [Gravity fissure] (6 уровень)
Единство сущностей [Tether essence] (7 уровень)	—	Тёмная звезда [Dark star] (8 уровень)
—	—	Ревущая бездна [Ravenous void] (9 уровень)
— Господин Финик
Дюнамантия для не дюнамантов
Эзотерические силы, развитые и освоенные с помощью дюнамии, всё ещё являются крайне редкими и тщательно охраняемыми особенностями династии Крин в Дикогорье. Однако подобные тайны тяжело оставлять скрытыми, особенно во время войны. Шпионы и перебежчики уже давно тайно вывезли секреты этой малоизвестной магической практики, и даже сейчас она медленно распространяется за пределы Хорхаса.

Хоть заклинания дюнамантии легко доступны для архетипов волшебника «магия хронургии» и «магия гравитургии», их всё же не следует просто так добавлять в списки заклинаний других классов заклинателей. Тем не менее, Мастер может в качестве награды позволить другим классам заклинателей в течение всей кампании выучить несколько заклинаний дюнамантии. Возможно, персонажи найдут тайник магической контрабанды, среди которых будет пара свитков заклинаний дюнамантии, или же странствующий послушник проведёт некоторое время с дружелюбным персонажем жрецом и откроет ему некоторые удивительные секреты вселенной, даровав ему одно или два заклинания. Существует множество уникальных способов внести эти заклинания в вашу игру даже без каких-либо особых архетипов, владеющих дюнамией.

Магия гравитургии
Источник: «Explorer’s Guide to Wildemount»


Изучая и осваивая силы, которые притягивают или отталкивают материи, ученики тайной традиции гравитургии учатся и дальше искривлять пространство и манипулировать могущественной энергией гравитации в свою пользу и в ущерб своих неприятелей.


УПРАВЛЕНИЕ ТЯЖЕСТЬЮ
2-й уровень, умение магии гравитургии

Вы можете действием волшебным образом изменить вес одного объекта или существа, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от вас. Объект или существо должно быть Большого или меньше размера. Вес цели уменьшается или увеличивается в 2 раза на 1 минуту или до тех пор, пока ваша концентрация не закончится (как если бы вы концентрировались на заклинании).

В то время как вес существа уменьшается вдвое, его скорость увеличивается на 10 футов, расстояние прыжка этого существа увеличивается вдвое, и оно совершает с помехой проверки Силы и спасброски Силы.
В то время как вес существа увеличивается вдвое, его скорость уменьшается на 10 футов, и оно совершает с преимуществом проверки Силы и спасброски Силы.
Достигнув 10-го уровня в этом классе, вы можете выбрать целью объект или существо Огромного или меньше размера.


ГРАВИТАЦИОННЫЙ КОЛОДЕЦ
6-й уровень, умение магии гравитургии

Вы понимаете, как управлять гравитацией вокруг живого существа. Каждый раз, когда вы накладываете заклинание на существо, вы можете переместить цель на 5 футов в свободное пространство в любом направлении по вашему выбору. Цель передвигается, если она согласна на перемещение, вы попали по цели атакой заклинанием или цель провалила спасбросок.


АГРЕССИВНОЕ ПРИТЯЖЕНИЕ
10-й уровень, умение магии гравитургии

Когда другое существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов от вас, совершает атаку оружием, вы можете реакцией увеличить скорость удара, в результате чего цель этой атаки получает дополнительно 1к10 урона оружием.

Кроме того, если существо в пределах 60 футов от вас получает урон от падения, вы можете реакцией увеличить урон от падения на 2к10.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Интеллекта (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.


ГОРИЗОНТ СОБЫТИЙ
14-й уровень, умение магии гравитургии

Вы можете действием волшебным образом начать излучать мощное поле гравитационной энергии, которое воздействует на других существ в течение 1 минуты или до тех пор, пока ваша концентрация не закончится (как будто вы концентрируетесь на заклинании).

В течение этого времени, когда существо, враждебное вам, начинает свой ход в пределах 30 футов от вас, оно должно совершить спасбросок Силы против Сл спасброска ваших заклинаний.

При провале оно получает 2к10 урона силовым полем, а его скорость уменьшается до 0 до начала его следующего хода.
При успехе оно получает вдвое меньше урона, но 1 фут перемещения для этого существа будет стоить 2 фута перемещения.
Как только вы используете это умение, вы не сможете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых, или пока вы не израсходуете на неё ячейку заклинаний 3-го уровня или выше.

Explorer's Guide to Wildemount не предоставляет правил на счёт того, как именно получаются заклинания дюнамантии. Самое близкое к этому - фраза "эти заклинания доступны подклассам волшебника Магии хронургии и Магии гравитургии". Дополним это обмолвкой, что Мастер может добавить возможность выучить заклинания дюнамантии другим классам. Фактически это означает, что абсолютно никакого контроля за получением этих заклинаний у игрока нет, даже у волшебников подклассов дюнамантии.
Исходя из текста можно предположить, что заклинания дюнамантии должны быть доступны этим двум подклассам, но:
а) неясно, доступен ли этим подклассам весь список дюнамантских заклинаний, или же хронургам заклинания хронургии, гравитургам заклинания гравитургии
б) нигде нет даже намёка на то, что доступность заклинаний означает расширение списка заклинаний волшебника этими заклинаниями, со всеми вытекающими последствиями; например, бард не может выучить эти заклинания с помощью своих Магических секретов.
Соответственно, даже два Волшебника хронургии в одной группе могут получить разный набор заклинаний дюнамантии - всё зависит от Мастера. Ниже мы приводим список заклинаний дюнамантии, дальше всё в руках вашего Мастера.      

Дюнамантия	Хронургия	Гравитургия
Иссушающий укол [Sapping sting] (заговор)	Дар готовности [Gift of alacrity] (1 уровень)	Притяжение [Magnify gravity] (1 уровень)
Благословение удачи [Fortune's favor] (2 уровень)	Временной сдвиг [Temporal shunt] (5 уровень)	Неподвижный предмет [Immovable object] (2 уровень)
Карман на запястье [Wristpocket] (2 уровень)	Брешь в реальности [Reality break] (8 уровень)	Центр притяжения [Gravity sinkhole] (4 уровень)
Силовая волна [Pulse wave] (3 уровень)	Утрата времени [Time ravage] (9 уровень)	Гравитационный разлом [Gravity fissure] (6 уровень)
Единство сущностей [Tether essence] (7 уровень)	—	Тёмная звезда [Dark star] (8 уровень)
—	—	Ревущая бездна [Ravenous void] (9 уровень)
— Господин Финик
Дюнамантия для не дюнамантов
Эзотерические силы, развитые и освоенные с помощью дюнамии, всё ещё являются крайне редкими и тщательно охраняемыми особенностями династии Крин в Дикогорье. Однако подобные тайны тяжело оставлять скрытыми, особенно во время войны. Шпионы и перебежчики уже давно тайно вывезли секреты этой малоизвестной магической практики, и даже сейчас она медленно распространяется за пределы Хорхаса.

Хоть заклинания дюнамантии легко доступны для архетипов волшебника «магия хронургии» и «магия гравитургии», их всё же не следует просто так добавлять в списки заклинаний других классов заклинателей. Тем не менее, Мастер может в качестве награды позволить другим классам заклинателей в течение всей кампании выучить несколько заклинаний дюнамантии. Возможно, персонажи найдут тайник магической контрабанды, среди которых будет пара свитков заклинаний дюнамантии, или же странствующий послушник проведёт некоторое время с дружелюбным персонажем жрецом и откроет ему некоторые удивительные секреты вселенной, даровав ему одно или два заклинания. Существует множество уникальных способов внести эти заклинания в вашу игру даже без каких-либо особых архетипов, владеющих дюнамией.

Орден писцов
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Магия это здорово и все такое, но вы нюхали книгу?
-ТАША

Магия книг — именно так многие называют волшебство. Это название вполне уместно, если учитывать, сколько времени волшебники проводят с книгами, описывая теории о природе магии. Очень редко можно встретить волшебника, странствующего без книг и свитков, торчащих из сумок. Сами же волшебники готовы пойти на многое, чтобы дотянуться до собрания древних знаний.

Среди волшебников орден писцов считается наиболее «книжным». Он выглядит по-разному в различных мирах, однако его главная миссия остается неизменной: записывать магические открытия, чтобы магическое искусство могло процветать. Хотя все волшебники ценят книги заклинаний, писцы из ордена писцов магически пробуждают свои книги заклинаний, превращая их в верных спутников. Любые волшебники изучают книги, но только волшебники-писцы говорят с ними!


Волшебное перо
2-й уровень, умение ордена писцов

Бонусным действием вы можете магическим образом создать Крошечное перо в своей свободной руке. Это перо обладает следующими свойствами:

Перо не требует чернил. Когда вы пишете им, перо само создает чернила выбранного вами цвета на поверхности письма.
Время, которое вы должны потратить, чтобы скопировать заклинание в свою книгу заклинаний, равно 2 минутам за каждый уровень заклинания, если вы используете это перо для записи заклинания.
Вы можете стереть всё, что вы писали этим пером, если вы взмахнёте пером над текстом, потратив бонусное действие, при условии, что текст находится в пределах 5 футов от вас.
Это перо исчезает, если вы используете это умение повторно или умираете.


Пробуждённая книга заклинаний
2-й уровень, умение ордена писцов

Используя специально подготовленные чернила вместе с древними практиками, передающимися в ордене, вы пробуждаете в своей книге заклинаний магическое сознание.

Пока вы держите в руках эту книгу, она даёт вам следующие преимущества:

Вы можете использовать свою книгу в качестве магической фокусировки для ваших заклинаний волшебника.
Когда вы накладываете заклинание волшебника, используя ячейку заклинания, вы можете временно изменить вид урона этого заклинания на вид урона другого заклинания, которое имеется в вашей книге заклинаний, так как сама книга магическим образом изменяет формулу заклинания. Второе заклинание должно быть того же уровня, что и ячейка заклинания, которую вы используете.
Когда вы накладываете заклинание волшебника в качестве ритуала, вы можете использовать нормальное время накладывания заклинания, не добавляя 10 минут. Использовав это умение, вы не сможете применить его повторно пока не окончите продолжительный отдых.
При необходимости вы можете заменить книгу во время короткого отдыха, используя волшебное перо для рисования магической печати на пустой книге или магической книге заклинаний, на которую вы настроены. По окончании отдыха сознание вашей книги заклинаний призывается в новую книгу, после чего оно превращает новую книгу в вашу книгу заклинаний со всеми заклинаниями в ней. Если ваша старая книга заклинаний всё ещё существует, заклинания исчезают с её страниц.


Пробуждение разума
6-й уровень, умение ордена писцов

Вы способны вызывать силу разума вашей пробуждённой книги заклинаний. Бонусным действием, пока книга находится при вас, вы можете проявить разум книги заклинаний в качестве Крошечного призрачного объекта, парящего в свободном пространстве по вашему выбору в пределах 60 футов от вас. Это проявление нематериально и не занимает само пространство. Оно излучает тусклый свет на расстоянии 10 футов. Оно выглядит как призрачная книга, поток текста или как учёный из прошлого (по вашему выбору).

Пока разум проявляет себя, он может слышать и видеть, а также обладает тёмным зрением в пределах 60 футов. Разум может телепатически делиться с вами тем, что он видит и слышит (никаких действий не требуется).

Каждый раз, когда вы накладываете заклинание волшебника в свой ход, вы можете наложить его таким образом, словно вы находитесь в месте, где располагается пробуждённый разум, и используете его чувства. Вы можете делать это количество раз, равное вашему бонусу мастерства, и восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

Бонусным действием вы можете приказать пробуждённому разуму переместиться на расстояние до 30 футов в свободное пространство, которое можете видеть либо вы, либо разум. Он может проходить сквозь существ, но не объекты.

Пробуждение разума прерывается, если он находится на расстоянии более 300 футов от вас, если на него накладывают заклинание рассеивание магии [dispel magic], если пробуждённая книга заклинаний будет уничтожена, если вы умираете или если вы освобождаете разум бонусным действием.

После того, как вы пробуждаете разум, вы не можете сделать это вновь, пока не окончите продолжительный отдых или не потратите ячейку заклинаний любого уровня на повторное использование этого умения.


Мастер скриптория
10-й уровень, умение ордена писцов

Каждый раз, когда вы оканчиваете продолжительный отдых, вы можете создать один магический свиток, прикоснувшись волшебным пером к пустому листу бумаги или пергамента, что скопирует одно ваше заклинание из пробуждённой книги заклинаний на этот магический свиток. Книга заклинаний должна быть в пределах 5 футов от вас, когда вы создаёте свиток.

Выбранное заклинание должно быть 1-го или 2-го уровня, а его время накладывания должно равняться «1 действие». Как только заклинание оказывается на свитке, сила этого заклинания увеличивается, и оно считается на 1 уровень выше изначального. Действием вы можете наложить заклинание из этого свитка, просто прочитав его. Свиток непонятен никому, кроме вас. Заклинание исчезает со свитка, когда вы накладываете его или когда заканчиваете следующий продолжительный отдых.

Вы очень искусны в создании свитков заклинаний, описанных в главе 7 «Руководства Мастера». Золото и время, необходимое на создание таких свитков заклинаний, снижается вдвое, если вы используете волшебное перо.


Единство со словом
14-й уровень, умение ордена писцов

Ваша связь с пробуждённой книгой заклинаний настолько сильна, что ваша душа переплелась с ней. Пока ваша книга заклинаний при вас, вы совершаете все проверки Интеллекта (Магия) с преимуществом, так как книга заклинаний помогает вам вспоминать сведения о магии.

Кроме того, если вы получаете урон, пока разум вашей книги заклинаний проявлен, вы можете реакцией освободить разум книги и избежать этого урона благодаря магии книги. Затем бросьте 3к6. Из книги заклинаний временно исчезают заклинания по вашему выбору, суммарный уровень которых должен быть равен результату броска или выше. Например, если вы получили значение 9, то из книги исчезают заклинания, чей суммарный уровень не менее 9, то есть вы можете потерять одно заклинание 9 уровня, три заклинания 3-го уровня или любую другую комбинацию. Если в книге недостаточно заклинаний, чтобы покрыть эту стоимость, ваши хиты опускаются до 0.

Кроме того, вы теряете способность накладывать исчезнувшие заклинания, пока не окончите 1к6 продолжительных отдыхов, даже при условии, что вы найдёте их в свитках или другой книге заклинаний. После окончания необходимого количество отдыхов заклинания вновь появляются в вашей книге заклинаний.

После того, как вы использовали реакцию таким образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых.

Песнь клинка
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Сталкиваясь с нескончаемым наплывом магических возможностей, многие волшебники страдают от кризиса идентичности. Одни преодолевают его, другие ломаются, а некоторые становятся мече-бардами
-ТАША

Певцы клинка совершенствуются в магической традиции, включающей в себя фехтование и танец. Изначально созданная эльфами, эта традиция была принята неэльфийскими волшебниками, почитающими и распространяющими эльфийские традиции.

В бою певец клинка совершает серии сложных, но элегантных манёвров, предотвращающих возможный урон и позволяющих направлять магию в разрушительные атаки и ловкую защиту. Многие из тех, кто наблюдал за работой певца клинка, вспоминают это зрелище как одно из самых прекрасных событий в своей жизни — великолепный танец под аккомпанемент поющего клинка.


Тренировка войны и песни
2-й уровень, умение песни клинка

Вы получаете владение лёгкими доспехами и одним видом одноручного рукопашного оружия по вашему выбору.

Вы также получаете владение навыком Выступление, если вы им еще не владеете.


Песнь клинка
2-й уровень, умение песни клинка

Вы можете пробуждать эльфийскую магию, называемую Песнью клинка, если не носите средних или тяжёлых доспехов и не используете щит. Песнь наделяет вас сверхъестественной скоростью, ловкостью и сосредоточенностью.

Бонусным действием вы можете начать Песнь клинка, которая продлится 1 минуту. Она прервётся раньше, если вы окажетесь недееспособным, наденете средний или тяжёлый доспех или щит, а также если совершите атаку оружием, удерживаемым в двух руках. Вы также можете прервать песнь клинка в любой момент (действий не требуется).

Пока вы исполняете «Песнь клинка», вы получаете следующие преимущества:

Вы получаете бонус к КД, равный вашему модификатору Интеллекта (минимум +1).
Ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов.
Вы совершаете проверки Ловкости (Акробатика) с преимуществом.
Вы получаете бонус к спасброскам Телосложения, совершаемым для поддержки концентрации на заклинании. Бонус равен вашему модификатору Интеллекта (минимум +1).
Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Дополнительная атака
6-й уровень, умение песни клинка

Если вы в свой ход совершаете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной. Кроме того, вы можете наложить один из своих заговоров вместо одной из этих атак.


Песнь защиты
10-й уровень, умение песни клинка

Пока длится ваша «Песнь клинка», вы можете направить свою магию на поглощение урона. Когда вы получаете урон, вы можете реакцией потратить одну ячейку заклинаний и уменьшить получаемый вами урон на уровень потраченной ячейки, умноженный на пять.


Песнь победы
14-й уровень, умение песни клинка

Пока длится ваша «Песнь клинка», вы добавляете модификатор Интеллекта (минимум +1) к урону от своих рукопашных атак оружием.


Круги друидовсвернуть
Немногие знают, что друиды составляют единое общество, существующее помимо любых политических границ. Любой друид считается частью общества, даже если живёт настолько изолированно, что никогда не видел высокопоставленных собратьев и не бывал на собраниях. Друиды считают друг друга братьями и сёстрами, но, подобно всяким диким зверям, они не чужды соперничеству друг меж другом и даже хищничеству.

В местном масштабе друиды объединены в круги, связанные общими убеждениями о природе, равновесии и роли друида.


ДРУИДЫ И БОГИ
Некоторые друиды напрямую поклоняются силам природы, однако большинство посвящает себя служению одному из природных божеств, широко представленных в мультивселенной. Традиции поклонения этим богам часто считаются более древними, чем церкви и жречество в цивилизованных регионах. В мире Серого Ястреба, в частности, религия друидов также называется Старой Верой и распространена среди фермеров, охотников, лесников, рыбаков и прочих, чья жизнь тесно связана с природой. Она включает поклонение Природе как таковой, но также и почитание Беори, Матери Орта, и культы Обад-Хая, Элонны и Улы.

В мирах Серого Ястреба и Забытых Королевств круги друидов обычно не связаны поклонением одному какому-либо богу. Например, в Забытых Королевствах в одном и том же круге могут состоять друиды Майликки, Сильвануса, Чонтии, Эльдат и даже грозных Богов Гнева — Амберли, Малара, Ориль и Талоса. Коллективно этих богов часто называют Первым Кругом как самых почитаемых у друидов. Любой друид знает их наперечёт и считает всех, даже жестоких, достойными поклонения.

В Эберроне друиды придерживаются анимистических убеждений, никак не связанных с Верховными Владыками, Тёмной Шестёркой или любой другой религией. Друиды верят, что у всего живого и у всех естественных явлений — солнца, луны, ветра, огня, даже самого мира — есть дух, а друидическая магия — способ обращения к этим духам и управления ими. Однако у разных течений друидизма разные представления об отношениях духов между собой и с цивилизацией. Например, Скованные Ясенем считают тайную магию извращением природного порядка, Дети Зимы преклоняются перед силами смерти, а Хранители Врат стерегут древние учения, останавливающие вторжение в мир аберраций.


Круг земли
Круг Земли состоит из мистиков и мудрецов, поколениями передающих из уст в уста сложную систему древних знаний и обрядов. Собрания проводятся в кольце деревьев или мегалитов, где на тайном языке звучат секреты самого мироздания. Мудрейшие представители круга служат духовными лидерами и советниками вождей в общинах, проповедующих Старую Веру. Причастность к кругу Земли наделяет магию друида силой тех мест, где персонажа посвятили в священные таинства.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЗАГОВОР
2-й уровень, умение круга земли

Вы осваиваете один дополнительный заговор друида на свой выбор. Этот заговор не учитывается в общем количестве известных вам заговоров друида.


ЕСТЕСТВЕННОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
2-й уровень, умение круга земли

Единение с природой через медитацию позволяет вам частично восстановить магическую силу. Во время короткого отдыха можно восстановить потраченные ячейки заклинаний. Сумма уровней выбранных ячеек не должна превышать половину уровня друида (округляя в большую сторону), и ни одна ячейка не может быть 6-го уровня или выше. Применение этого умения восстанавливается после продолжительного отдыха.

Например, будучи друидом 4-го уровня, вы можете восстановить два уровня ячеек заклинаний. Вы можете восстановить или ячейку 2-го уровня или две ячейки 1-го уровня.


ЗАКЛИНАНИЯ КРУГА
3-й уровень, умение круга земли

Духовная связь друида с землёй наделяет его некоторыми заклинаниями. На 3-м, 5-м, 7-м и 9-м уровнях друид получает доступ к заклинаниям в соответствии с землёй, где он был посвящён. Необходимо выбрать болото, гору, лес, луг, побережье, Подземье, пустыню или тундру.

Получив доступ к заклинанию круга, вы будете всегда иметь его подготовленным, и оно не учитывается при подсчёте количества заклинаний, которые можно подготовить. Если вы получаете доступ к заклинанию, отсутствующему в списке заклинаний друида, оно всё равно будет считаться для вас заклинанием друида.


ТРОПАМИ ЗЕМЛИ
6-й уровень, умение круга земли

Перемещение по немагической труднопроходимой местности не затрудняет перемещение. Вы также можете проходить через немагическую растительность без снижения скорости и не получая урона от их шипов, выростов и других помех.

Кроме того, вы совершаете с преимуществом спасброски от магически созданных или изменённых растений, которые должны затруднять перемещение — например, от заклинания опутывание [entangle].


ПОКРОВИТЕЛЬСТВО ПРИРОДЫ
10-й уровень, умение круга земли

Вы не можете быть очарованным или напуганным Феями и Элементалями. Вы также получаете иммунитет к болезням и ядам.


ПРИРОДНАЯ БЛАГОДАТЬ
14-й уровень, умение круга земли

Природные создания начинают чувствовать вашу тесную связь с естественным миром и остерегаются нападать. Когда Зверь или Растение атакует вас, это существо должно совершить спасбросок Мудрости против Сл спасброска заклинания друида. В случае провала существо должно выбрать иную цель, или же его атака автоматически промахивается. В случае успеха существо получает иммунитет к данному эффекту на 24 часа.

Существо осознаёт этот эффект еще до попытки атаковать вас.

Болото
Уровень друида	Заклинания круга
3	мельфова кислотная стрела [melf’s acid arrow], тьма [darkness]
5	зловонное облако [stinking cloud], хождение по воде [water walk]
7	поиск существа [locate creature], свобода перемещения [freedom of movement]
9	наблюдение [scrying], нашествие насекомых [insect plague]

Гора
Уровень друида	Заклинания круга
3	паук [spider climb], шипы [spike growth]
5	молния [lightning bolt], слияние с камнем [meld into stone]
7	изменение формы камня [stone shape], каменная кожа [stoneskin]
9	каменная стена [wall of stone], создание прохода [passwall]

Лес
Уровень друида	Заклинания круга
3	дубовая кора [barkskin], паук [spider climb]
5	призыв молнии [call lightning], рост растений [plant growth]
7	предсказание [divination], свобода перемещения [freedom of movement]
9	древесный путь [tree stride], общение с природой [commune with nature]

Луг
Уровень друида	Заклинания круга
3	бесследное передвижение [pass without trace], невидимость [invisibility]
5	дневной свет [daylight], ускорение [haste]
7	предсказание [divination], свобода перемещения [freedom of movement]
9	вещий сон [dream], нашествие насекомых [insect plague]

Побережье
Уровень друида	Заклинания круга
3	отражения [mirror image], туманный шаг [misty step]
5	подводное дыхание [water breathing], хождение по воде [water walk]
7	власть над водами [control water], свобода перемещения [freedom of movement]
9	наблюдение [scrying], призыв элементаля [conjure elemental]

Подземье
Уровень друида	Заклинания круга
3	паук [spider climb], паутина [web]
5	газообразная форма [gaseous form], зловонное облако [stinking cloud]
7	высшая невидимость [greater invisibility], изменение формы камня [stone shape]
9	нашествие насекомых [insect plague], облако смерти [cloudkill]

Пустыня
Уровень друида	Заклинания круга
3	размытый образ [blur], тишина [silence]
5	защита от энергии [protection from energy], сотворение пищи и воды [create food and water]
7	мираж [hallucinatory terrain], усыхание [blight]
9	каменная стена [wall of stone], нашествие насекомых [insect plague]

Тундра
Уровень друида	Заклинания круга
3	удержание личности [hold person], шипы [spike growth]
5	замедление [slow], метель [sleet storm]
7	град [ice storm], свобода перемещения [freedom of movement]
9	конус холода [cone of cold], общение с природой [commune with nature]
Круг луны
Друиды круга луны — непримиримые стражи дикой природы. Их собрания проходят под полной луной для обмена новостями и предостережениями. Стражи рыщут в самой дремучей глуши, где можно неделями не встретить другого гуманоида, не говоря уже о друиде.

Переменчивые как сама луна и дикие до глубины души, друиды этого круга то крадутся кошкой, то парят орлом, то ломятся в облике медведя, устрашая забредшее чудище.


БОЕВОЙ ДИКИЙ ОБЛИК
2-й уровень, умение круга луны

Вы можете использовать умение «Дикий облик» бонусным действием, а не действием.

Кроме того, пока вы перевоплощены умением «Дикий облик», вы можете бонусным действием потратить ячейку заклинания, чтобы восстановить 1к8 хитов за каждый уровень потраченной ячейки.


ОБЛИКИ КРУГА
2-й уровень, умение круга луны

Обряды круга луны позволяют принимать облик более опасных животных. Вы можете превращаться в Зверя с показателем опасности до 1 (игнорируйте столбец «Макс. ПО» таблицы «Облик зверя»).

Начиная с 6-го уровня, вы можете превращаться в Зверя с показателем опасности вплоть до уровня друида, поделённого на 3 (округляя в меньшую сторону).

Таким образом, для вас таблица "Облик зверя" выглядит так:

Уровень	Макс. ПО	Ограничения	Список
2	1	Без скорости плавания и полёта	список
4	1	Без скорости полёта	список
6	2	Без скорости полёта	список
8	2	-	список
9	3	-	список
12	4	-	список
15	5	-	список
18	6	-	список

ПРИРОДНЫЙ УДАР
6-й уровень, умение круга луны

Ваши атаки в облике Зверя считаются магическими для преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.


СТИХИЙНЫЙ ДИКИЙ ОБЛИК
10-й уровень, умение круга луны

Вы можете потратить сразу два использования «Дикого облика», чтобы принять облик водяного, воздушного, земляного или огненного элементаля.


ТЫСЯЧА ЛИЦ
14-й уровень, умение круга луны

Вы понимаете, как магически изменять детали своего облика. Вы можете неограниченно накладывать заклинание смена обличья [alter self].

Круг пастыря
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Друиды круга пастыря общаются с духами природы, особенно с духами зверей и фей, и взывают к этим духам за помощью. Эти друиды признают, что все живые существа играют свою роль в природе, но они сосредотачиваются на защите животных и фей, которым трудно защитить себя. Известные как пастыри, эти друиды считают таких существ своими подзащитными. Они отражают атаки чудовищ, угрожающих им, отгоняют охотников, убивающих больше добычи, чем необходимо, не позволяют цивилизации вторгаться в среду обитания редких животных и священные места фей.

Многие из этих друидов счастливы вдали от больших городов, довольствуясь тем, что проводят свои дни в обществе животных и фей из дикой природы. Члены этого круга становятся искателями приключений, чтобы противостоять силам, угрожающим их подзащитным, или искать знания и силу, которые помогут им лучше охранять своих подопечных. Куда бы ни пошли эти друиды, духи дикой природы всюду следуют за ними.


РЕЧЬ ЛЕСОВ
2-й уровень, умение круга пастыря

Вы получаете возможность говорить с животными и многими феями. Вы научились говорить, читать и писать на Сильване.

Кроме того, Звери могут понять вашу речь, а вы можете расшифровывать звуки и движения, которые они производят. У большинства животных недостаточно интеллекта для передачи или понимания сложных концепций, но дружелюбный Зверь может рассказать то, что он видел или слышал в недавнем прошлом.

Эта способность не делает животных вашими друзьями, хотя вы можете совмещать её вместе с подарками, как если бы вы пытались завоевать доверие других НИП.


ТОТЕМ ДУХОВ
2-й уровень, умение круга пастыря

Вы можете вызывать духов природы, чтобы влиять на окружающий вас мир. Вы можете бонусным действием магическим образом вызвать бестелесный дух в точке, которую вы можете видеть в 60 футах. Дух создает ауру в радиусе 30 футов вокруг этой точки. Он не считается ни существом, ни объектом, хотя он имеет спектральный вид того существа, которое представляет. Вы можете бонусным действием перемещать дух на расстояние до 60 футов в пределах видимости. Дух существует в течение 1 минуты или пока вы не станете недееспособным. Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Эффект ауры духа зависит от типа духа, который вы вызываете из нижеперечисленных вариантов:

Дух единорога. Дух единорога дарует свою защиту окружающим. Вы и ваши союзники совершаете с преимуществом все проверки характеристик для обнаружения существ в ауре духа. Кроме того, если вы накладываете заклинание, используя ячейку заклинания, и оно восстанавливает хиты любого существа внутри или вне ауры, существа по вашему выбору, находящиеся внутри ауры, также восстанавливают хиты в количестве, равном вашему уровню друида.
Дух медведя. Дух медведя даёт вам и вашим союзникам силу и выносливость. Каждое выбранное вами существо из тех, кто находится в области ауры в момент появления духа, получает временные хиты в количестве, равном 5 + ваш уровень друида. Кроме того, вы и ваши союзники совершаете с преимуществом проверки Силы и спасброски Силы, пока находитесь в ауре.
Дух ястреба. Дух ястреба — непревзойдённый охотник, помогающий вам и вашим союзникам своим острым взглядом. Когда существо совершает бросок атаки по цели, находящейся в ауре духа, вы можете реакцией дать преимущество на этот бросок. Кроме того, вы и ваши союзники совершаете с преимуществом проверки Мудрости (Восприятие), пока находитесь в ауре.

МОГУЩЕСТВЕННЫЙ ПРИЗЫВАТЕЛЬ
6-й уровень, умение круга пастыря

Звери и Феи, которых вы вызываете, становятся более стойкими, чем обычно. Любой Зверь или Фея, вызванные или созданные заклинанием, которое вы накладываете, получает следующие преимущества:

Вызванное существо появляется с дополнительными хитами: за каждую Кость Хитов, которые есть у существа, прибавляется дополнительно 2 хита.
Урон от природных оружий существа считается магическим при определении преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.

ДУХ ЗАЩИТНИК
10-й уровень, умение круга пастыря

Ваш тотем духа защищает Зверей и Фей, которых вы вызываете своей магией. Когда Зверь или Фея, которых вы вызвали или создали заклинанием, заканчивает свой ход в ауре вашего тотема духа, это существо восстанавливает хиты в количестве, равном половине вашего уровня друида.


ВЕРНЫЕ ПРИЗВАННЫЕ
14-й уровень, умение круга пастыря

Духи природы, с которыми вы общаетесь, защищают вас, когда вы беззащитны. Если ваши хиты упали до 0 или вы против своей воли недееспособны, вы можете немедленно получить эффекты заклинания призыв животных [conjure animals], как если бы оно было применено с использованием ячейки заклинаний 9-го уровня.

Заклинание вызывает четырёх животных по вашему выбору с показателем опасности 2 или ниже. Призванные животные появляются в пределах 20 футов от вас. Если они не получат от вас никаких приказов, они защищают вас и нападают на ваших противников.

Заклинание не требует концентрации и длится 1 час или пока вы не отмените его (отмена не тратит никаких действий). Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Круг снов
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Друиды, являющиеся членами круга снов, родом из регионов, имеющих особенно сильную связь со Страной фей и её сказочной реальностью. Эти друиды охраняют природный мир, и это создаёт альянс между ними и феями с добрым мировоззрением. Они стремятся наполнить мир сказочными чудесами из снов. Их магия исцеляет раны и приносит радость подавленным сердцам. Священные земли, которые они оберегают — это сияющие, плодородные места, где сон и реальность сливаются вместе, а уставшие могут найти покой.


УТЕШЕНИЕ ЛЕТНЕГО ДВОРА
2-й уровень, умение круга снов

Вы принимаете в себя благословения Летнего Двора. Вы становитесь источником энергии, дарующим исцеление от увечий. У вас есть запас энергии фей представленный количеством костей к6, равным вашему уровню Друида.

Вы можете бонусным действием выбрать одно существо, которое вы можете видеть в пределах 120 футов от вас, и потратить количество этих костей, равное половине вашего уровня друида или меньше, чтобы восстановить количество хитов, равное результату броска этих потраченных костей. Также цель получает по одному временному хиту за каждую потраченную кость.

Вы восстанавливаете все потраченные кости после окончания продолжительного отдыха.


ОЧАГ ЛУННОГО СВЕТА И ТЕНИ
6-й уровень, умение круга снов

Дом для вас находится там же, где и вы. Вы можете призвать теневую силу Сумрачного двора во время короткого или продолжительного отдыха, для своей защиты во время отдыха. В начале отдыха вы касаетесь точки в пространстве, и там появляется невидимая сфера радиусом 30 футов с центром в этой точке. Полное укрытие блокирует сферу.

Находясь внутри этой сферы вы и ваши союзники получаете +5 бонус к проверкам Ловкости (Скрытность) и Мудрости (Восприятие), а любой свет от открытого огня в сфере (костер, факелы и т. д.) не виден снаружи.

Сфера исчезает в конце отдыха или когда вы покидаете сферу.


СКРЫТЫЕ ПУТИ
10-й уровень, умение круга снов

Вы можете использовать скрытые магические пути, которые некоторые феи используют для перемещения.

Вы можете бонусным действием телепортироваться на расстояние до 60 футов в свободное место, которое вы можете видеть. В качестве альтернативы вы можете действием телепортировать одно согласное существо, которого вы касаетесь, на расстояние до 30 футов, в свободное пространство, которое вы можете видеть.

Вы можете использовать эту способность количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


СТРАННИК ВО СНАХ
14-й уровень, умение круга снов

Волшебство Страны Фей предоставляет вам возможность путешествовать мысленно или физически через страну сновидений. Когда вы заканчиваете короткий отдых, вы можете наложить одно из следующих заклинаний, не расходуя ячейку заклинания или материальный компонент: вещий сон [dream] (с вами как посыльным), наблюдение [scrying] или круг телепортации [teleportation circle].

Если вы используете заклинание круг телепортации [teleportation circle], то это применение будет особенным. Вместо того, чтобы открывать портал в постоянный круг телепортации, он открывает портал в последнее место, где вы закончили продолжительный отдых на этом плане. Если вы не совершали продолжительного отдыха на этом плане, заклинание не срабатывает, но его использование не тратится.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.

Круг дикого огня
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Я не могу сказать тебе, сколько раз я сжигала всё дотла и начинала всё сначала.
-ТАША

Друиды круга дикого огня понимают, что разрушение иногда является предшественником созидания, например, когда лесной пожар способствует последующему росту. Эти друиды связаны с первобытным духом, который питает как разрушительную, так и созидательную силу, позволяя друидам создавать контролируемое пламя, которое сжигает одно, но даёт жизнь другому.


Заклинания круга
2-й уровень, умение круга дикого огня

Вы установили мистическую связь с духом дикого огня — первобытным существом созидания и разрушения. Ваша связь с этим существом даёт вам доступ к определённым заклинаниям, когда вы достигаете определённых уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания круга дикого огня».

Как только вы получили доступ к любому из этих заклинаний, оно считается подготовленным и не учитывается в общем количестве заклинаний, которые вы можете подготовить. Если вы получаете доступ к заклинанию, которого нет в списке заклинаний друида, оно становится для вас заклинанием друида.

Заклинания круга дикого огня
Уровень друида	Заклинания
2	лечение ран [cure wounds], огненные ладони [burning hands]
3	палящий луч [scorching ray], пылающий шар [flaming sphere]
5	возрождение [revivify], рост растений [plant growth]
7	аура жизни [aura of life], огненный щит [fire shield]
9	множественное лечение ран [mass cure wounds], небесный огонь [flame strike]

Призыв духа дикого огня
2-й уровень, умение круга дикого огня

Вы можете призвать первобытного духа, связанного с вашей душой. Действием вы можете потратить одно из ваших использований «Дикого облика», чтобы призвать первобытного духа вместо принятия животной формы.

Дух появляется в свободном пространстве, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от вас. В момент появления духа каждое существо в пределах 10 футов от него (кроме вас) должно преуспеть в спасброске Ловкости против Сл ваших заклинаний, иначе получит 2к6 урона огнём.

Дух дружелюбен к вам и вашим союзникам, а также повинуется вашим командам. В бестиарии вы найдёте блок статистики дух дикого огня [wildfire spirit], который использует ваш бонус мастерства (БМ) в некоторых местах. Вы сами определяете внешний вид духа. Некоторые духи выглядят как гуманоидная фигура из переплетенных сучков, окутанных пламенем, а другие похожи на зверей, объятых огнём.

В бою дух имеет такую же инициативу, как и вы, и ходит сразу же после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему сделать что-то другое. Это действие может быть одним из действий из его блока статистики или любым другим действием. Если вы недееспособны, то дух может использовать любое действие по своему выбору, а не только Уклонение.

Дух дикого огня исчезает по истечении 1 часа, либо когда его хиты уменьшаются до 0, либо когда вы используете «Дикий облик» подобным образом повторно, либо когда вы умираете.


Усиленная связь
6-й уровень, умение круга дикого огня

Связь с первобытным духом усиливает ваши разрушающие и восстанавливающие заклинания. Каждый раз, когда вы накладываете заклинание, наносящее урон огнём или восстанавливающее хиты, и при этом у вас призван дух дикого огня, совершите бросок 1к8 и прибавьте выпавшее значение в качестве бонуса к одному из бросков урона или восстановления заклинанием.

Кроме того, когда вы накладываете заклинание с дистанцией, отличной от «на себя», центром накладывания этого заклинания можете выступать либо вы, либо дух дикого огня.


Прижигающее пламя
10-й уровень, умение круга дикого огня

Вы получаете способность обращать смерть в магическое пламя, способное как исцелять, так и сжигать. Когда в пределах 30 футов от вас или вашего духа умирает существо размером не меньше Маленького, в пространстве мёртвого существа возникает безвредное пламя и мерцает там в течение 1 минуты. Когда существо, которое вы можете видеть, входит в пространство этого пламени, вы можете реакцией погасить призрачный огонёк, после чего вы восстанавливаете вошедшему существу хиты в размере 2к10 + ваш модификатор Мудрости или наносите ему урон огнём в том же количестве.

Вы можете использовать эту реакцию количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Огненное возрождение
14-й уровень, умение круга дикого огня

Связь с вашим духом дикого огня способна спасти вас от смерти. Если дух дикого огня находится в 120 футах от вас в момент, когда ваши хиты уменьшаются до 0 и вы теряете сознание, вы можете приказать духу опустить свои хиты до 0, после чего вы восстанавливаете половину своих хитов и мгновенно поднимаетесь на ноги.

Использовав это умение, вы не сможете применить его повторно, пока не закончите продолжительный отдых.

Круг звёзд
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

А как насчет темноты между звёздами? Неужели ты не понимаешь, что именно там все самое интересное?
-ТАША

Круг звёзд позволяет друидам черпать силу звёздного света. Испокон веков они отслеживали движение звёзд, раскрывая тайны, сокрытые в созвездиях. Открывая и познавая эти секреты, друиды круга звёзд стремятся обуздать силы космоса.

Многие друиды этого круга ведут учёт звёзд, а также их влияние на мир. Некоторые записывают свои наблюдения на огромных каменных пластинах, служащих в качестве загадочных библиотек знаний. Эти хранилища могут иметь форму каменных кругов, пирамид, петроглифов и подземных храмов. Для подобного хранилища подойдёт любое прочное здание, способное защитить знания друидов даже перед лицом ужасающих катаклизмов.


Звёздная карта
2-й уровень, умение круга звёзд

Занимаясь изучением небес над головой, вы создали звёздную карту. Эта карта является Крошечным объектом, служащим в качестве заклинательной фокусировки для ваших заклинаний друида. Вы можете сами решить, как будет выглядеть этот объект, или можете совершить бросок по таблице «Звёздная карта».

Держа эту карту, вы получаете следующие преимущества:

Вы узнаёте заговор указание [guidance].
Вы подготавливаете заклинание направляющий снаряд [guiding bolt]. Для вас оно считается заклинанием друида. Оно всегда считается подготовленным и не учитывается при подсчёте количества заклинаний, которые можно подготовить.
Вы можете накладывать направляющий снаряд [guiding bolt] без использования ячеек заклинаний. Вы можете делать это количество раз, равное вашему бонусу мастерства, и восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.
Если вы потеряете свою звёздную карту, то вы можете провести ритуал длительностью 1 час, чтобы сделать новую. Эта церемония может быть проведена в течение короткого или продолжительного отдыха, и старая карта уничтожается после создания новой.

Звёздная карта
к6	Вид карты
1	Свиток, покрытый изображениями созвездий
2	Каменная табличка с просверлёнными в ней небольшими отверстиями
3	Пятнистая шкура совомеда, украшенная рельефными метками
4	Атлас в обложке из чёрного дерева
5	Кристалл, способный проецировать образы созвездий при попадании света на его грани
6	Стеклянные диски с изображением созвездий

Звёздный облик
2-й уровень, умение круга звёзд

Бонусным действием вы можете потратить одно использование умения «Дикий облик», чтобы принять звёздный облик, а не облик Зверя.

Находясь в звёздном облике, вы сохраняете все свои игровые показатели, однако ваше тело становится светящимся: ваши суставы мерцают как звёзды, и их, подобно изображениям на звёздных картах, соединяют светящиеся линии. Этот облик излучает яркий свет в пределах 10 футов и тусклый свет в пределах еще 10 футов. Этот облик активен в течение 10 минут. Он заканчивается раньше, если вы становитесь недееспособны, умираете или используете его ещё раз.

Каждый раз, когда вы принимаете звёздный облик, выберите одно из указанных ниже созвездий, которое будет мерцать на вашем теле. Ваш выбор определяет преимущества, пока вы находитесь в звёздном облике:

Лучник. На вас проявляется созвездие лучника. Когда вы активируете этот облик, а также в ваши последующие ходы бонусным действием, пока он активен, вы можете совершать дальнобойные атаки заклинанием, направляя светящиеся стрелы в цель, находящуюся в пределах 60 футов от вас. При попадании цель получает урон излучением в количестве, равном 1к8 + ваш модификатор Мудрости.
Чаша. На вас проявляется созвездие животворящего кубка. Когда вы накладываете заклинание, которое тратит ячейку заклинания и восстанавливает хиты существа, вы или другое существо в пределах 30 футов от вас можете восстановить хиты в количестве, равном 1к8 + ваш модификатор Мудрости.
Дракон. На вас проявляется созвездие мудрого дракона. Когда вы совершаете проверку Интеллекта или Мудрости, а также когда вы совершаете спасбросок Телосложения для поддержания концентрации на заклинании, вы можете при выпадении на к20 результата «1–9» считать, что выпало «10».

Космическое знамение
6-й уровень, умение круга звёзд

Когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете обратиться к своей карте за знамениями. Когда вы делаете это, бросьте кость. Пока вы не закончите свой следующий продолжительный отдых, вы получаете возможность использовать особую реакцию в зависимости от выпавшего на кости значения (чётного или нечётного):

Благо (чётное). Когда существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, совершает бросок атаки, проверку характеристики или спасбросок, вы можете реакцией бросить к6 и добавить выпавшее число к результату броска/ проверки этого существа.
Горе (нечётное). Когда существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, совершает бросок атаки, проверку характеристики или спасбросок, вы можете реакцией бросить к6 и вычесть выпавшее число из результата броска/ проверки этого существа.
Вы можете использовать эту реакцию количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Мерцающие созвездия
10-й уровень, умение круга звёзд

Созвездия вашего «Звёздного облика» улучшаются. 1к8 «Лучника» и «Чаши» увеличиваются до 2к8, и пока «Дракон» активен, вы получаете скорость полёта 20 футов и можете парить.

Кроме того, в начале каждого вашего хода, пока вы находитесь в своём звёздном облике, вы можете менять созвездия, мерцающие на вашем теле.


Состоящий из звёзд
14-й уровень, умение круга звёзд

Пока ваш звёздный облик активен, вы становитесь частично бестелесным, получая сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону.

Круг спор
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Источник: «Guildmasters’ guide to Ravnica»

Я заядлый коллекционер различных спор, плесени и грибов. Моя самая ценная находка — это «sapiens zuggtmata» из пещер под горой Зогон, хотя я бы не хотела, чтобы он управлял трупом и трогал мои вещи.
-ТАША

Друиды круга спор видят красоту в разложении. Они видят способность плесени и грибов трансформировать безжизненный материал в странную, но жизнь. Эти друиды верят, что жизнь и смерть — это части одного большого цикла, в котором всё взаимосвязано и перетекает друг в друга. Смерть — это не конец жизни, а изменение состояния, в котором жизнь обретет новую форму.

Друиды этого круга находятся в сложных отношениях с нежитью. В отличие от большинства других друидов, они не видят ничего плохого в нежити, которая, по их мнению, является некоей переходной формой между жизнью и смертью. Однако, эти друиды также верят, что естественный цикл «здоров» только тогда, когда каждый его элемент динамичен и изменчив. Нежить, которая хочет заменить всю жизнь на не-жизнь, или которая попросту не хочет завершать свой путь, нарушает правила круга и должна быть уничтожена.


Заклинания круга
2-й уровень, умение круга спор

Ваша симбиотическая связь с грибами, а также способность вмешиваться в цикл жизни и смерти даёт доступ к некоторым заклинаниям. На 2-м уровне вы изучаете заговор леденящее прикосновение [chill touch].

На 3-м, 5-м, 7-м и 9-м уровнях вы получаете доступ к заклинаниям, описанным в таблице «Заклинания круга спор». Как только вы получили доступ к любому из этих заклинаний, оно считается подготовленным и не учитывается при подсчёте количества заклинаний, которые можно подготовить. Если вы получаете доступ к заклинанию, которого нет в списке заклинаний друида, оно становится для вас заклинанием друида.

Заклинания круга спор
Уровень друида	Заклинания
2	леденящее прикосновение [chill touch]
3	глухота/слепота [blindness/deafness], нетленные останки [gentle repose]
5	восставший труп [animate dead], газообразная форма [gaseous form]
7	смятение [confusion], усыхание [blight]
9	заражение [contagion], облако смерти [cloudkill]

Ореол спор
2-й уровень, умение круга спор

Вас окружают невидимые некротические споры, которые безвредны, пока вы не выпустите их на существо поблизости. Когда существо, которое вы можете видеть, перемещается в пространство в пределах 10 футов от вас или начинает там свой ход, вы можете реакцией нанести этому существу 1к4 урона некротической энергией, если оно не преуспеет в спасброске Телосложения против Сл ваших заклинаний. Урон некротической энергией увеличивается до 1к6 на 6-м уровне, 1к8 на 10-м уровне и 1к10 на 14-м уровне.


Симбиотическая сущность
2-й уровень, умение круга спор

Вы получаете способность насыщать споры магией. Действием вы можете потратить одно использование умения «Дикий облик» для того, чтобы пробудить эти споры, а не превратиться в Зверя, и при таком использовании вы получаете 4 временных хита за каждый уровень в классе друида. Пока это умение активно, вы получаете следующие преимущества:

Когда вы наносите урон «Ореолом спор», бросьте соответствующую кость урона повторно и добавьте выпавшее значение к общей сумме.
Ваши рукопашные атаки оружием наносят дополнительные 1к6 урона некротической энергией любой цели, по которой они попадают.
Эти преимущества длятся 10 минут, либо пока вы не потеряете все эти временные хиты, либо пока вы не используете «Дикий облик» снова.


Грибковая инфекция
6-й уровень, умение круга спор

Ваши споры приобретают способность заражать трупы и оживлять их. Если в пределах 10 футов от вас умирает Зверь или гуманоид Маленького или Среднего размера, то вы можете реакцией оживить его, заставляя немедленно подняться с 1 хитом. Поднятое существо использует блок статистики зомби [zombie]. Существо остается оживлённым в течение 1 часа, после чего падает и умирает.

В бою ход зомби наступает сразу после вашего. Он подчиняется вашим мысленным командам, и единственное действие, которое он может совершать, — это одна Атака, заключающаяся в совершении рукопашной атаки оружием.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Распространение спор
10-й уровень, умение круга спор

Вы получаете возможность распылить споры в определённой зоне. Бонусным действием, пока активно умение «Симбиотическая сущность», вы может выпустить споры на расстояние до 30 футов от себя в виде куба со стороной 10 футов. Эти споры остаются в таком виде в течение 1 минуты, исчезая раньше, если вы используете это умение повторно, либо отменяете их бонусным действием, либо если ваша «Симбиотическая сущность» оканчивается.

Каждый раз, когда существо перемещается через куб спор или начинает свой ход в этом кубе, оно получает урон «Ореола спор», если только не преуспеет в спасброске Телосложения против Сл ваших заклинаний. Существо может получить этот урон не более одного раза за ход.

Пока эти споры существуют, вы не можете использовать умение «Ореол спор».


Грибное тело
14-й уровень, умение круга спор

Споры в вашем теле изменяют вас. Вы не можете быть ослеплены, оглушены, испуганы или отравлены, а любое критическое попадание по вам считается обычным попаданием, если только вы не недееспособны.


Жрец: Божественные доменысвернуть
В пантеоне все божества оказывают влияние на разные аспекты жизни смертных и цивилизации, называемые божественным доменом. Все домены, на которые оказывает влияние божество, называются его портфолио. Например, портфолио греческого бога Аполлона включает домены жизни, знания и света. Как жрец, вы выбираете один аспект из портфолио своего божества, которому вы придаёте особое значение, и вы получаете силы, предоставляемые этим доменом.

Ваш выбор может соответствовать определённому религиозному течению, посвящённому вашему божеству. Аполлон, например, был почитаем в одном регионе как Феб («сияющий»), что выделяет его влияние на домен света, в другом месте Аполлон почитался как Ацесиус («исцеляющий»), что подчёркивает его связь с доменом жизни. Кроме того, ваш выбор домена может быть просто вопросом личных предпочтений, аспектом божества, который больше всего близок вам. Описание каждого домена приводит примеры божеств, имеющих влияние в этом домене. В описание включены боги из мира Забытых Королевств, Серого Ястреба, Саги о Копье и Эберрона, а также кельтского, греческого, норвежского и египетского древних пантеонов.


Домен бури
Боги, чьи портфолио включают домен бури — в том числе Талос, Амберли, Корд, Зебоим, Поглотитель, Зевс и Тор — правят бурями, морями и небесами. Среди них боги грома и молний, боги землетрясений, некоторые боги огня и насилия, физической силы и бесстрашия. В некоторых пантеонах боги этого домена правят другими божествами, и известны скорым судом, заканчивающимся ударом молнии. В пантеонах мореходов боги этого домена являются божествами океана и покровителями моряков. Боги бури отправляют своих жрецов внушать страх простым смертным, либо наставляя людей на праведный путь, либо заставляя их приносить жертвы, чтобы избежать божественного гнева.

заклинания домена бури
Уровень жреца	Заклинания
1	волна грома [thunderwave], туманное облако [fog cloud]
3	дребезги [shatter], порыв ветра [gust of wind]
5	метель [sleet storm], призыв молнии [call lightning]
7	власть над водами [control water], град [ice storm]
9	нашествие насекомых [insect plague], разрушительная волна [destructive wave]

БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
1-й уровень, умение домена бури

Вы осваиваете владение воинским оружием и тяжёлыми доспехами.


ГНЕВ БУРИ
1-й уровень, умение домена бури

Вы можете громогласно покарать атакующих. Если существо в пределах 5 футов от вас, которое вы можете видеть, успешно попадает по вам атакой, вы можете реакцией заставить существо совершить спасбросок Ловкости. Существо получает 2к8 урона звуком или электричеством (по вашему выбору), если провалит спасбросок, и половину этого урона если преуспеет. Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные применения, когда заканчиваете продолжительный отдых.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: РАЗРУШИТЕЛЬНЫЙ ГНЕВ
2-й уровень, умение домена бури

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы овладеть могуществом бури с необузданной свирепостью.

Когда вы совершаете бросок урона звуком или электричеством, вы можете использовать «Божественный канал», чтобы нанести максимальный урон вместо броска.


УДАР ГРОМА
6-й уровень, умение домена бури

Когда вы наносите урон электричеством существу с размером Большое или меньше, вы также можете оттолкнуть его на 10 футов от себя.


БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
8-й уровень, умение домена бури

Вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон звуком 1к8. Когда вы достигаете 14-го уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8.


РОЖДЁННЫЙ БУРЕЙ
17-й уровень, умение домена бури

У вас появляется скорость полёта, равная вашей текущей наземной скорости ходьбы, когда вы не под землёй и не в помещении.

Домен войны
Война имеет много проявлений. Она может сделать героев из обычных людей. Она может быть отчаянной и ужасающей, с проявлениями жестокости и трусости, затмевающими примеры мастерства и бесстрашия. В любом случае, боги войны следят за воинами и вознаграждают за великие свершения. Жрецы таких богов отличаются в битве, вдохновляя остальных сражаться или призывая к насилию в своих молитвах. Среди богов войны есть чемпионы чести и рыцарства (такие как Торм, Хиронеус и Кири-Джолит), а также боги разрушения и мародёрства (такие как Эритнул, Ярость, Груумш и Арес) и боги завоеваний и покорения (такие как Бэйн, Хекстор и Маглубиет). Другие боги войны (такие как Темпус, Ника и Нуада) занимают более нейтральную позицию, содействуя войне во всех её проявлениях и поддерживая воинов в любых обстоятельствах.

заклинания домена войны
Уровень жреца	Заклинания
1	божественное благоволение [divine favor], щит веры [shield of faith]
3	божественное оружие [spiritual weapon], магическое оружие [magic weapon]
5	духовные стражи [spirit guardians], мантия крестоносца [crusader’s mantle]
7	каменная кожа [stoneskin], свобода перемещения [freedom of movement]
9	небесный огонь [flame strike], удержание чудовища [hold monster]

БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
1-й уровень, умение домена войны

Вы получаете владение воинским оружием и тяжёлыми доспехами.


БОЕВОЙ СВЯЩЕННИК
1-й уровень, умение домена войны

Ваш бог наделяет вас воодушевлением, когда вы вступаете в битву. Когда вы используете действие Атака, вы можете совершить одну атаку оружием бонусным действием. Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования, когда завершаете продолжительный отдых.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: НАПРАВЛЕННЫЙ УДАР
2-й уровень, умение домена войны

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы нанести удар со сверхъестественной точностью. Когда вы совершаете бросок атаки, вы можете использовать «Божественный канал», чтобы получить бонус +10 к броску. Вы можете решить, применять ли это умение, после того как увидите результат броска, но до того как Мастер скажет, попала атака или промахнулась.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: БЛАГОСЛОВЕНИЕ БОГА ВОЙНЫ
6-й уровень, умение домена войны

Если существо в пределах 30 футов от вас совершает бросок атаки, вы можете реакцией предоставить этому существу бонус +10 к броску, использовав «Божественный канал». Вы можете решить, применять ли это умение, после того как увидели результат броска, но до того как Мастер скажет, попала атака или промахнулась.


БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
8-й уровень, умение домена войны

Вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон 1к8 того же вида, что и у оружия. Когда вы достигаете 14 уровня, дополнительный урон увеличивается до 2к8.


ВОПЛОЩЕНИЕ БИТВЫ
17-й уровень, умение домена войны

Вы получаете сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону от немагических атак.

Домен жизни
Домен жизни сосредоточен на трепещущей позитивной энергии — одной из фундаментальных сил вселенной, которая поддерживает жизнь. Боги жизни способствуют жизнеспособности и здоровью, исцеляя больных и раненых, заботясь о нуждающихся, и отгоняя нежить и силы смерти. Почти любое не злое божество может претендовать на влияние в этом домене, особенно божества земледелия (такие как Чонтиа, Аравай и Деметра), боги солнца (такие как Латандер, Пелор и Ра-Хорахти), боги исцеления и выносливости (такие как Ильматер, Мишакаль, Аполлон и Диан Кехт) и боги домашнего очага и общин (такие как Гестия, Хатор и Болдрей).

заклинания домена жизни
Уровень жреца	Заклинания
1	благословение [bless], лечение ран [cure wounds]
3	божественное оружие [spiritual weapon], малое восстановление [lesser restoration]
5	возрождение [revivify], маяк надежды [beacon of hope]
7	защита от смерти [death ward], страж веры [guardian of faith]
9	множественное лечение ран [mass cure wounds], оживление [raise dead]

БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
1-й уровень, умение домена жизни

Вы получаете владение тяжёлыми доспехами.


ПОБОРНИК ЖИЗНИ
1-й уровень, умение домена жизни

Ваши лечащие заклинания становятся более эффективными. Каждый раз, когда вы используете заклинание? 1-го уровня или выше, восстанавливающее хиты существу, это существо восстанавливает дополнительно число хитов, равное 2 + уровень заклинания.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: СОХРАНЕНИЕ ЖИЗНИ
2-й уровень, умение домена жизни

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы лечить тяжёлые ранения. Вы действием демонстрируете свой священный символ и призываете целительную энергию, которая может восстановить число хитов, равное вашему уровню жреца, умноженному на пять. Выберите любых существ в пределах 30 футов от себя и распределите эти хиты между ними. Это умение не может восстановить существу хиты выше половины от его максимума. Вы не можете использовать это умение на Нежити и Конструктах.


БЛАГОСЛОВЕННЫЙ ЦЕЛИТЕЛЬ
6-й уровень, умение домена жизни

Заклинания лечения, которое вы накладываете на других, также лечат и вас. Когда вы накладываете заклинание 1-го уровня или выше, которое восстанавливает хиты другому существу, вы восстанавливаете себе число хитов, равное 2 + уровень заклинания.


БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
8-й уровень, умение домена жизни

Вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон излучением 1к8. Когда вы достигаете 14-го уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8.


ВЫСШЕЕ ИСЦЕЛЕНИЕ
17-й уровень, умение домена жизни

Если вы должны бросить одну или несколько костей, чтобы восстановить заклинанием хиты, вы для каждой кости используете максимальное значение. Например, вместо восстановления существу 2к6 хитов, вы восстанавливаете 12.

Домен знаний
Боги знаний — в том числе Огма, Боккоб, Гилеан, Ауреон и Тот — ценят образованность и понимание прежде всего. Некоторые учат собирать знания и делать их доступными в библиотеках и университетах, или развивать практические знания ремёсел и изобретений. Некоторые божества копят знания и хранят их в тайне для себя. А некоторые обещают своим последователям, что они получат огромную власть, если раскроют тайны мультивселенной. Последователи этих богов изучают эзотерические знания, собирают старые фолианты, исследуют тайные уголки земли, и изучают всё, что смогут. Некоторые боги развивают практические знания ремесла и изобретения, в том числе боги-кузнецы Гонд, Реоркс, Онатар, Морадин, Гефест и Гоибниу.

заклинания домена знаний
Уровень жреца	Заклинания
1	опознание [identify], приказ [command]
3	внушение [suggestion], гадание [augury]
5	необнаружимость [nondetection], разговор с мёртвыми [speak with dead]
7	магический глаз [arcane eye], смятение [confusion]
9	знание легенд [legend lore], наблюдение [scrying]

БЛАГОСЛОВЕНИЕ ЗНАНИЙ
1-й уровень, умение домена знаний

Вы можете выучить два языка на свой выбор. Вы также получаете владение двумя навыками из следующего списка: История, Магия, Природа, Религия.

Ваш бонус мастерства удваивается для всех проверок характеристик при использовании выбранных навыков.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ЗНАНИЯ ВЕКОВ
2-й уровень, умение домена знаний

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы получить доступ к источнику знаний. Вы действием выбираете навык или инструмент. На 10 минут вы осваиваете владение выбранным навыком или инструментом.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ЧТЕНИЕ МЫСЛЕЙ
6-й уровень, умение домена знаний

Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы читать мысли существ. Затем вы можете использовать доступ к разуму существа, чтобы командовать им.

Выберите действием одно существо, которое вы можете видеть, находящееся в пределах 60 футов от вас. Это существо должно совершить спасбросок Мудрости. Если существо преуспело, вы не можете использовать это умение на нём, пока не завершите продолжительный отдых. Если существо проваливает спасбросок, вы можете прочитать его поверхностные мысли (то, что у него на уме, его текущие эмоции и то, о чём оно активно думает), когда оно находится в пределах 60 футов от вас. Этот эффект длится в течение 1 минуты.

В течение этого времени вы можете действием окончить этот эффект, накладывая на существо заклинание внушение [suggestion], не тратя ячейку заклинания. Цель автоматически проваливает спасбросок от этого заклинания.


МОГУЩЕСТВЕННОЕ КОЛДОВСТВО
8-й уровень, умение домена знаний

Вы добавляете модификатор Мудрости к урону, который причиняете заговорами жреца.


ВИДЕНИЯ ПРОШЛОГО
17-й уровень, умение домена знаний

Вы можете вызывать видения прошлого, связанные с предметом, который вы держите, или находящимся вокруг вас окружением. Вы проводите не менее 1 минуты медитируя и молясь, а затем получаете призрачные туманные видения последних событий. Вы можете медитировать таким образом количество минут, равное вашему значению Мудрости, и должны поддерживать концентрацию в течение этого времени, как если бы вы накладывали заклинание.
После того как вы использовали это умение, вы не можете его использовать повторно, пока не окончите короткий или продолжительный отдых.

Чтение предмета. Удерживая предмет во время медитации, вы получаете видение предыдущего владельца этого предмета. После медитации в течение 1 минуты вы узнаёте, как владелец приобрёл и потерял предмет, а также самое последнее значимое событие с участием предмета и его владельца. Если предмет принадлежал другому существу в недавнем прошлом (в пределах количества дней, равного значению вашей Мудрости), вы можете потратить 1 дополнительную минуту на каждого владельца, чтобы узнать ту же информацию о нём.

Чтение окрестностей. Пока вы медитируете, вы наблюдаете видения последних событий, произошедших в непосредственной близости (комната, улица, туннель, поляна и тому подобное в пределах куба с длиной ребра 50 футов), на протяжении количества прошедших дней, равного значению вашей Мудрости. За каждую минуту медитации вы узнаёте об одном значимом событии, начиная с самого последнего. Значимые события обычно связаны с сильными эмоциями, например, битвами и предательствами, свадьбами и убийствами, родами и похоронами. Однако они могут также включать в себя более обыденные события, которые, тем не менее, важны в текущей ситуации.

Домен обмана
Боги обмана, такие как Тимора, Бешаба, Олидаммара, Странник, Гарл Златоблеск и Локи — интриганы и подстрекатели, которые постоянно бросают вызов принятому порядку среди богов и смертных. Это покровители воров, негодяев, азартных игроков, мятежников и освободителей. Их жрецы представляют разрушительные силы мира, пронзающие гордость, высмеивающие тиранов, крадущие у богатых, освобождающие пленных и попирающие бессмысленные традиции. Прямому противостоянию они предпочитают уловки, проделки, обман и воровство.

заклинания домена обмана
Уровень жреца	Заклинания
1	маскировка [disguise self], очарование личности [charm person]
3	бесследное передвижение [pass without trace], отражения [mirror image]
5	мерцание [blink], рассеивание магии [dispel magic]
7	переносящая дверь [dimension door], превращение [polymorph]
9	изменение памяти [modify memory], подчинение личности [dominate person]

БЛАГОСЛОВЕНИЕ ОБМАНЩИКА
1-й уровень, умение домена обмана

Вы можете действием коснуться согласного существа, отличного от вас, чтобы позволить ему совершать с преимуществом проверки Ловкости (Скрытность). Это благословение длится 1 час, или пока вы не используете это умение снова.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ДВУЛИЧНОСТЬ
2-й уровень, умение домена обмана

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы создать иллюзорную копию себя.

Вы действием создаёте идеальную иллюзию себя, которая существует в течение 1 минуты, или пока вы не потеряете концентрацию (как если бы вы концентрировались на заклинании). Иллюзия появляется в свободном пространстве, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от себя. Бонусным действием в свой ход вы можете переместить иллюзию на расстояние до 30 футов в пространство, которое вы можете видеть, но иллюзия должна оставаться в пределах 120 футов от вас. На протяжении действия умения вы можете накладывать заклинания, как если бы вы находились в пространстве иллюзии, но вы должны использовать собственные чувства. Кроме того, когда и вы и ваша иллюзия находитесь в пределах 5 футов от существа, которое может видеть иллюзию, вы совершаете броски атаки по этому существу с преимуществом, так как иллюзия отвлекает его.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ПЛАЩ ТЕНЕЙ
6-й уровень, умение домена обмана

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы исчезать. Вы действием становитесь невидимым до конца своего следующего хода. Вы становитесь видимым, если атакуете или накладываете заклинание.


БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
8-й уровень, умение домена обмана

Вы получаете способность наполнять удары своего оружия ядом — это дар вашего божества. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон ядом 1к8. Когда вы достигаете 14-го уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8.


УЛУЧШЕННАЯ ДВУЛИЧНОСТЬ
17-й уровень, умение домена обмана

Вы можете создать до четырёх копий себя, вместо одной, когда вы используете «Двуличность». Бонусным действием в свой ход вы можете переместить любое количество копий на 30 футов, максимальная дистанция от вас не должна превышать 120 футов.

Домен природы
Боги природы столь же разнообразны, как и сама дикая природа, от непостижимых богов глубоких лесов (таких как Сильванус, Обад-Хай, Числев, Балинор и Пан) до дружелюбных божеств, отождествляемых с родниками и рощами (таких как Эльдат). Друиды, почитающие природу в целом, могут служить одному из этих божеств, практикуя таинственные обряды и читая почти забытые молитвы на собственном тайном языке. Но многие из этих богов имеют также жрецов, героев, которые выполняют более активную роль в продвижении интересов конкретного бога природы. Эти жрецы могут охотиться на злых чудовищ, портящих лесные угодья, благословлять урожай верующих, или иссушать посевы тех, кто прогневал их богов.

заклинания домена природы
Уровень жреца	Заклинания
1	дружба с животными [animal friendship], разговор с животными [speak with animals]
3	дубовая кора [barkskin], шипы [spike growth]
5	рост растений [plant growth], стена ветров [wind wall]
7	подчинение зверя [dominate beast], цепкая лоза [grasping vine]
9	древесный путь [tree stride], нашествие насекомых [insect plague]

ПОСЛУШНИК ПРИРОДЫ
1-й уровень, умение домена природы

Вы изучаете один заговор друида на свой выбор. Этот заговор считается заговором жреца для вас, но он не учитывается в общем количестве известных вам заговоров жреца. Вы также получаете владение одним из следующих навыков: Выживание, Природа, Уход за животными.


БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
1-й уровень, умение домена природы

Вы получаете владение тяжёлыми доспехами.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ОЧАРОВАНИЕ ЖИВОТНЫХ И РАСТЕНИЙ
2-й уровень, умение домена природы

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы очаровать животных и растения.

Вы действием демонстрируете свой священный символ и называете имя своего божества. Все Звери и Растения, которые могут видеть вас, и находятся в пределах 30 футов от вас, должны совершить спасбросок Мудрости. Если существо провалит спасбросок, оно становится очарованным вами на 1 минуту, или пока не получит урон. Пока существо очаровано, оно дружелюбно к вам и другим существам, которых вы укажете.


СДЕРЖИВАНИЕ СТИХИЙ
6-й уровень, умение домена природы

Когда вы или существо в пределах 30 футов от вас получает урон звуком, кислотой, огнём, холодом или электричеством, вы можете реакцией предоставить существу сопротивление этому урону.


БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
8-й уровень, умение домена природы

Вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон огнём, холодом или электричеством (на ваш выбор) 1к8. Когда вы достигаете 14-го уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8.


МАСТЕР ПРИРОДЫ
17-й уровень, умение домена природы

Вы получаете способность командовать животными и растительными существами. Пока существа очарованы вашим умением «Очарование животных и растений», вы можете бонусным действием в свой ход устно указать, что каждое из них будет делать в свой следующий ход.

Домен света
Боги света — в том числе Хельм, Латандер, Фолтус, Бранчала, Серебряное Пламя, Беленус, Аполлон и Ра-Хорахти — представляют идеалы возрождения и обновления, истины, бдительности и красоты, часто используя символ солнца. Некоторые из этих богов сами изображаются как солнце или возничий, ведущий солнце через небо. Другие — как неутомимые часовые, чьи глаза пронзают любую тень и видят любой обман. Некоторые являются божествами красоты и артистизма, которые учат, что искусство — это средство совершенствования души. Жрецы бога света — просветлённые души, исполненные сиянием и силой проницательности своего божества, отгоняющие прочь ложь и испепеляющие тьму.

заклинания домена света
Уровень жреца	Заклинания
1	огненные ладони [burning hands], огонь фей [faerie fire]
3	палящий луч [scorching ray], пылающий шар [flaming sphere]
5	дневной свет [daylight], огненный шар [fireball]
7	огненная стена [wall of fire], страж веры [guardian of faith]
9	наблюдение [scrying], небесный огонь [flame strike]

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЗАГОВОР
1-й уровень, умение домена света

Вы изучаете заговор свет [light], если еще не имели его раньше. Этот заговор не учитывается в количестве известных вам заговоров жреца.


ЗАЩИЩАЮЩАЯ ВСПЫШКА
1-й уровень, умение домена света

Вы можете создать божественный свет между собой и атакующим противником. Если вас атакует существо, которое вы видите в пределах 30 футов, вы можете реакцией создать помеху его броску атаки, вызывая перед атакующим вспышку света, до того как он попадёт или промажет. Существа, которые не могут быть ослеплены, обладают иммунитетом к этому умению. Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования, когда завершаете продолжительный отдых.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: СИЯНИЕ РАССВЕТА
2-й уровень, умение домена света

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы призывать солнечный свет, прогоняющий тьму и причиняющий урон излучением врагам.

Вы действием демонстрируете свой священный символ, и вся магическая тьма в пределах 30 футов от вас рассеивается. Кроме того, все враждебные существа в пределах 30 футов от вас должны совершить спасбросок Телосложения. Существа получают урон излучением, равный 2к10 + ваш уровень жреца в случае провала, и половину этого урона в случае успешного спасброска. Существа с полным укрытием от вас не подвержены воздействию.


УЛУЧШЕННАЯ ВСПЫШКА
6-й уровень, умение домена света

Вы можете использовать умение «Защищающая вспышка», когда существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от себя, атакует не вас, а другое существо.


МОГУЩЕСТВЕННОЕ КОЛДОВСТВО
8-й уровень, умение домена света

Вы добавляете модификатор Мудрости к урону, который причиняете заговорами жреца.


КОРОНА СВЕТА
17-й уровень, умение домена света

Вы можете действием создать ауру солнечного света, которая существует 1 минуту или пока вы не рассеете её еще одним действием. Вы испускаете яркий свет в радиусе 60 футов и тусклый свет в радиусе еще 30 футов. Ваши противники, находящиеся на ярком свету, совершают с помехой спасброски от любых заклинаний, причиняющих урон огнём или излучением.

Домен смерти
Источник: «Dungeon Master’s Guide»

Хотя этот подкласс официально опубликован в троекнижии, он не относится к числу доступных по умолчанию. Будучи опубликованным в «Руководстве Мастера», этот подкласс затрагивает темы и методы, обычно идущие вразрез с классическим образом искателя приключений. Если вы хотите выбрать этот подкласс, то обсудите эту возможность с вашим Мастером.
— Господин Финик
Домен смерти сфокусирован вокруг сил, причиняющих смерть, а также негативной энергии, создающей нежить. Такие божества как Чемош, Миркул и Ви Джас — покровители некромантов, рыцарей смерти, личей, владык мумий и вампиров. Боги домена смерти также воплощают убийство (Анубис, Баал и Пайремиус), боль (Иуз и Ловиатар), болезни и яды (Инкабулос, Талона и Моргион), а также подземный мир (Аид и Хель).

заклинания домена смерти
Уровень жреца	Заклинания
1	псевдожизнь [false life], луч болезни [ray of sickness]
3	глухота/слепота [blindness/deafness], луч слабости [ray of enfeeblement]
5	восставший труп [animate dead], прикосновение вампира [vampiric touch]
7	усыхание [blight], защита от смерти [death ward]
9	преграда жизни [antilife shell], облако смерти [cloudkill]

БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
1-й уровень, умение домена смерти

Вы получаете владение воинским оружием.


ЖНЕЦ
1-й уровень, умение домена смерти

Вы изучаете один заговор из школы Некромантии из списка любого класса. Когда вы накладываете заговор школы Некромантии, в обычных условиях нацеливающийся только на одно существо, вы можете нацелиться на двух существ, находящихся в пределах дистанции и при этом в пределах 5 футов друг от друга.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: КАСАНИЕ СМЕРТИ
2-й уровень, умение домена смерти

Вы можете использовать «Божественный канал» для уничтожения касанием чужой жизненной силы.

Когда вы попадаете по существу рукопашной атакой, вы можете использовать «Божественный канал», чтобы нанести цели дополнительный урон некротической энергией, равный 5 + ваш удвоенный уровень Жреца.


НЕИЗБЕЖНОЕ РАЗРУШЕНИЕ
6-й уровень, умение домена смерти

Способность жреца проводить негативную энергию улучшается. Урон некротической энергией, причиняемый вашими заклинаниями Жреца и «Божественным каналом», игнорируют сопротивление урону некротической энергией.


БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
8-й уровень, умение домена смерти

Вы получаете способность наполнять удары своего оружия некротической энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон некротической энергией 1к8. Когда вы достигаете 14-го уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8.


УЛУЧШЕННЫЙ ЖНЕЦ
17-й уровень, умение домена смерти

Когда вы накладываете заклинание школы Некромантии с 1-го по 5-й уровень, нацеливающееся только на одно существо, это заклинание может нацелиться на двух существ, находящихся в пределах дистанции и при этом в пределах 5 футов друг от друга. Если заклинание уничтожает материальные компоненты, жрец должен предоставить по полному набору для каждой цели.

Домен магии
Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»


Магия — это энергия, наполняющая мультивселенную и питающая и разрушение, и созидание. Боги домена Магии отлично знают секреты и возможности волшебства. Для некоторых подобных богов знание магии – великая ответственность, приходящая с пониманием природы реальности. Другие боги Магии видят в ней чистую силу, которая может использоваться владельцем по своему разумению.

Боги этого домена часто связаны со знаниями, как обучение и магические силы идут рука об руку. В Королевствах к богам этого домена относятся Азут и Мистра, наряду с Кореллоном Ларетианом из эльфийского пантеона. В иных мирах к этому домену причастны Геката, Мат Матонви и Изис; троица лунных богов – Солинари, Лунитари и Нуитари в Кринне; Боккоб, Векна и Ви Джас в Грейхоке.

заклинания домена магии
Уровень жреца	Заклинания
1	обнаружение магии [detect magic], волшебная стрела [magic missile]
3	магическое оружие [magic weapon], нистулова ложная аура [Nystul's magic aura]
5	рассеивание магии [dispel magic], магический круг [magic circle]
7	магический глаз [arcane eye], Леомундов потайной сундук [Leomund's secret chest] 
9	планарные узы [planar binding], круг телепортации [teleportation circle]

НАЧИНАЮЩИЙ МАГ
1-й уровень, умение домена магии

Вы получаете владение навыком Магия и узнаёте два заговора на ваш выбор из списка заклинаний волшебника. Для вас эти заговоры считаются заговорами жреца.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ОГРАЖДЕНИЕ МАГИЕЙ
2-й уровень, умение домена магии

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы оградиться от существ из иных миров.

Вы действием демонстрируете свой священный символ, и один выбранный вами Небожитель, Элементаль, Фея или Исчадие в 30 футах от вас должен совершить спасбросок Мудрости, при условии, что существо вас видит и слышит. Если существо проваливает спасбросок, оно изгоняется на 1 минуту или пока не получит любой урон.

Изгнанное существо должно тратить свои ходы, пытаясь уйти от вас как можно дальше, и не может добровольно переместиться в пространство, находящееся в пределах 30 футов от вас. Оно также не может совершать реакции. Действием существо может использовать только Рывок или пытаться освободиться от эффекта, препятствующее его передвижению. Если двигаться некуда, существо может использовать действие Уклонение.

После 5-го уровня, провалив спасбросок против вашей способности «Ограждения магией», существо изгоняется на 1 минуту (как заклинание изгнание [banishment], концентрация не требуется), если он не находится на своём родном плане и его показатель опасности равен или ниже порога указанного в таблице  «Ограждения магией».

Ограждения магией
Уровень жреца	Изгоняется существо с ПО...
5	1/2 или ниже
8	1 или ниже
11	2 или ниже
14	3 или ниже
17	4 или ниже

РАЗРУШИТЕЛЬ ЗАКЛИНАНИЙ
6-й уровень, умение домена магии

При восстановлении хитов союзнику с помощью заклинания 1-го уровня или выше, вы можете так же развеять одно выбранное вами заклинание, наложенное на это существо. Уровень прерываемого заклинания должен быть равен или ниже уровню ячейки целебного заклинания.


Могущественное КОЛДОВСТВО
8-й уровень, умение домена магии

Вы добавляете модификатор Мудрости к урону, который причиняете заговорами жреца.


МАСТЕРСТВО МАГИИ
17-й уровень, умение домена магии

Вы выбираете четыре заклинания из списка заклинаний волшебника, по одному следующих уровней: 6-й, 7-й, 8-й и 9-й. Добавьте их в список доменных заклинаний. Как и все доменные заклинания, они всегда подготовлены и для вас считаются заклинаниями жреца.

Домен кузни
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Боги кузницы – покровители ремесленников, работающих с металлом, от скромного кузнеца, обеспечивающего деревню подковами и лезвиями плугов, до великого эльфийского мастера, чьи стрелы с алмазным наконечником из мифрила склоняли лордов демонов.

Боги кузницы учат, что с терпением и упорным трудом даже самый труднообрабатываемый металл может быть превращён из куска руды в красивый предмет. Жрецы этих божеств ищут потерянные силами тьмы предметы, освобождают шахты от орков и открывают редкие и чудесные материалы, необходимые для создания мощных магических предметов.

Последователи этих богов очень гордятся своей работой, они готовы создавать и использовать тяжёлую броню и мощное оружие для их защиты. Божествами этого домена являются Гонд, Реоркс, Онотар, Морадин, Гефест и Гойбхну.

заклинания домена кузни
Уровень жреца	Заклинания
1	опознание [identify], палящая кара [searing smite]
3	раскалённый металл [heat metal], магическое оружие [magic weapon]
5	стихийное оружие [elemental weapon], защита от энергии [protection from energy]
7	изготовление [fabricate], огненная стена [wall of fire]
9	оживление вещей [animate objects], сотворение [creation]

БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
1-й уровень, умение домена кузни

Вы получаете владение тяжёлыми доспехами и инструментами кузнеца.


БЛАГОСЛОВЛЕНИЕ КУЗНИЦЫ
1-й уровень, умение домена кузни

Вы получаете способность наделять магией оружие или доспехи. В конце продолжительного отдыха вы можете коснуться одного немагического предмета, который является доспехом, простым или воинским оружием. До конца вашего следующего продолжительного отдыха или до тех пор пока вы не умрёте, этот объект считается магическим предметом, дающим бонус +1 к КД, если это доспех, или бонус +1 к броскам атаки и урона, если это оружие.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: БЛАГОСЛОВЕНИЕ РЕМЕСЛЕННИКА
2-й уровень, умение домена кузни

Вы можете использовать свой «Божественный канал» для создания простых вещей. Вы проводите ритуал длительностью в час, который создаёт немагический предмет, содержащий немного металла: простое или воинское оружие, доспехи, десять боеприпасов, набор инструментов или другой металлический объект. Создание завершается через час, предмет появляется в свободном пространстве по вашему выбору на поверхности в пределах 5 футов от вас.

То, что вы создаёте, может быть чем-то, что стоит не более 100 зм. В рамках этого ритуала вы должны выложить металл, который может содержать монеты, со стоимостью, равной стоимости создаваемого предмета. Металл безвозвратно сливается и превращается в творение в конце ритуала, магически формируя даже неметаллические части творения.

Ритуал может создать дубликат немагического предмета, который содержит металл, такой как ключ, если вы обладаете оригиналом во время ритуала.


ДУША КУЗНИЦЫ
6-й уровень, умение домена кузни

Ваше мастерство жреца кузни предоставляет вам особые способности:

Вы получаете сопротивление огненному урону.
Когда вы носите тяжёлый доспех, то получаете +1 к КД

БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
8-й уровень, умение домена кузни

Вы получаете возможность наполнять свои удары оружием огненной силой кузницы. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон огнём 1к8.

Когда вы достигаете 14-го уровня, дополнительный урон увеличивается до 2к8.


СВЯТОЙ КУЗНИЦЫ И ОГНЯ
17-й уровень, умение домена кузни

Ваше благословенное сходство с огнём и металлом становится более мощным:

Вы получаете иммунитет к огненному урону
Когда вы носите тяжёлые доспехи, вы получаете сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону от немагических атак.
Домен упокоения
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Боги упокоения следят за границей между жизнью и смертью. Для этих божеств смерть и загробная жизнь являются фундаментальной частью мультивселенной. Нарушение покоя мёртвых для них — ужасный грех.

Божества упокоения: Келемвор, Ви Джас, духи предков Неумирающего Двора, Аид, Анубис и Осирис.

Последователи этих божеств стремятся упокоить блуждающих духов, уничтожить нежить и облегчить страдания умирающих. Их магия также позволяет им временно отсрочить смерть, особенно для человека, у которого ещё есть неоконченные великие дела. Это отсрочка смерти, а не её отмена, потому что смерть в конечном итоге заберёт своё.

заклинания домена упокоения
Уровень жреца	Заклинания
1	порча [bane], псевдожизнь [false life]
3	нетленные останки [gentle repose], луч слабости [ray of enfeeblement]
5	возрождение [revivify], прикосновение вампира [vampiric touch]
7	усыхание [blight], защита от смерти [death ward]
9	преграда жизни [antilife shell], оживление [raise dead]

КРУГ СМЕРТИ
1-й уровень, умение домена упокоения

Вы получаете возможность управлять гранью между жизнью и смертью. Если обычно вы должны бросить одну или несколько костей, чтобы заклинанием восстановить хиты существу с 0 хитов, то вместо этого вы используете максимально возможное число, для каждой кости.

Кроме того, вы изучаете заговор уход за умирающим [spare the dying], который не учитывается при подсчёте известных вам заговоров жреца. Для вас он имеет дистанцию 30 футов, и вы можете накладывать его бонусным действием.


ГЛАЗА МОГИЛЫ
1-й уровень, умение домена упокоения

Вы получаете возможность иногда ощущать присутствие нежити, существование которой является оскорблением естественного цикла жизни.

Действием вы можете открыть свой разум, чтобы магическим образом обнаружить Нежить. До конца вашего следующего хода вы знаете местоположение любой Нежити в пределах 60 футов от вас, которая не находится за полным укрытием и не защищена от магии прорицания.

Это чувство ничего не позволяет вам узнать о возможностях существа или идентифицировать его. Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз).

Вы восстанавливаете все потраченные применения после окончания продолжительного отдыха.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ПУТЬ К МОГИЛЕ
2-й уровень, умение домена упокоения

Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы пометить жизненную силу другого существа как подлежащую уничтожению.

Действием вы выбираете одно существо, которое вы можете видеть, в пределах 30 футов от вас, проклиная его до конца вашего следующего хода. Когда вы или союзник попадете по проклятому существу атакой, у существа будет уязвимость ко всему урону от атаки, а затем проклятие заканчивается.


СТРАЖ НА ПОРОГЕ СМЕРТИ
6-й уровень, умение домена упокоения

Вы получаете возможность препятствовать смерти.

Когда вы или существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, подвергаются критическому удару, вы можете реакцией превратить этот удар в нормальный удар. Любые эффекты, вызванные критическим ударом, будут отменены.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз).

Вы восстанавливаете все потраченные применения, после окончания продолжительного отдыха.


МОГУЩЕСТВЕННОЕ КОЛДОВСТВО
8-й уровень, умение домена упокоения

Вы добавляете модификатор Мудрости к урону, который вы наносите любым заговором жреца.


ХРАНИТЕЛЬ ДУШ
17-й уровень, умение домена упокоения

Вы можете схватить остатки жизненной силы умирающего и использовать их, чтобы исцелить живых. Когда враг, которого вы можете видеть, умирает в пределах 60 футов от вас, вы или одно существо по вашему выбору, находящееся в пределах 60 футов от вас, восстанавливает количество хитов, равное числу Костей Хитов врага.

Вы можете использовать эту способность, только если вы не являетесь недееспособным. Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до начала вашего следующего хода.

Домен мира
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Задумывались ли эти миролюбивые жрецы о том, что они подрывают святая всех святых — наказание болью за проступки?
-ТАША

Бальзам мира благоухает в сердцах здоровых общин, между дружественными народами и в душах добросердечных людей. Боги мира вдохновляют создания всех видов на урегулирование конфликтов и противостояние тем силам, что пытаются помешать процветанию мира. Вы можете найти примеры некоторых богов, связанных с доменом мира, в таблице «Божества мира».

Жрецы домена мира председательствуют при подписании договоров, и их часто просят быть судьями в спорах. Благословения этих жрецов объединяют людей и помогают им разделять друг с другом тяготы. Их магия поддерживает тех, кто нацелен сражаться за мир.

Божества мира
Пример божества	Пантеон
Ангаррад	Эльфы
Берронар Истинно Серебряная	Дварфы
Болдрея	Эберрон
Гаэрдал Железнорукий	Гномы
Паладайн	Сага о Копье
Рао	Серый Ястреб
Сиролали	Полурослики
Эльдат	Забытые Королевства

Заклинания домена
1-й уровень, умение домена мира

Вы получаете заклинания домена согласно таблице «Заклинания домена мира».

Заклинания домена мира
Уровень жреца	Заклинания
1	героизм [heroism], убежище [sanctuary]
3	охраняющая связь [warding bond], подмога [aid]
5	маяк надежды [beacon of hope], послание [sending]
7	аура очищения [aura of purity], Отилюков упругий шар [Оtiluke’s resilient sphere]
9	высшее восстановление [greater restoration], ментальная связь Рэри [Rary’s telepathic bond]

Установление мира
1-й уровень, умение домена мира

Вы получаете владение навыком Проницательность, Выступление или Убеждение (по вашему выбору).


Ободряющая связь
1-й уровень, умение домена мира

Вы можете создать укрепляющую связь между существами, которые находятся в мире друг с другом. Действием вы можете выбрать количество согласных существ (целью можете быть и вы), равное вашему бонусу мастерства, которых вы можете видеть в пределах 30 футов от вас. Вы создаёте между этими существами магическую связь, которая длится 10 минут или до тех пор, пока не используете это умение повторно. Пока любое из связанных существ находится в пределах 30 футов от другого, каждое существо может бросить к4 и добавить выпавшее значение к своим броску атаки, проверке характеристики или спасброску. Каждое существо может добавлять к4 не более одного раза за ход.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Божественный канал: Бальзам мира
2-й уровень, умение домена мира

Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы сделать само своё присутствие умиротворяющим бальзамом. Действием вы можете передвинуться на любое расстояние вплоть до своей скорости, не провоцируя атак. Когда вы оказываетесь в пределах 5 футов от любого другого существа во время этого действия, вы можете восстановить существу количество хитов, равное 2к6 + ваш модификатор Мудрости (минимум 1 хит). Существо может получить это исцеление только один раз, пока вы совершаете это действие.


Защитная связь
6-й уровень, умение домена мира

Связь, которую вы устанавливаете между личностями, помогает им защищать друг друга. Когда существо, связанное вашим умением «Ободряющая связь», должно получить урон, другое связанное с ним существо, находящееся в пределах 30 футов от него, может реакцией телепортироваться в свободное пространство в пределах 5 футов от первого существа, после чего оно получает весь урон, который был предназначен первому существу.


Могущественное колдовство
8-й уровень, умение домена мира

Вы добавляете свой модификатор Мудрости к урону, который наносите любыми заговорами жреца.


Расширенная связь
17-й уровень, умение домена мира

Преимущества ваших умений «Ободряющая связь» и «Защитная связь» теперь действуют, когда существа находятся в пределах 60 футов друг от друга. Более того, когда существо использует «Защитную связь», оно получает сопротивление урону, получаемому в результате этого умения.

Домен порядка
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Источник: «Guildmasters’ guide to Ravnica»

Наконец-то кто-то придумал целую религию о том, как не нарушать правила.
-ТАША

Домен порядка отражает дисциплину, а также преданность философии или законам и институтам, управляющим обществом. Жрецы порядка сосредоточены на логике и справедливости в служении своим богам, примеры которых приведены в таблице «Божества порядка».

Жрецы порядка веруют, что хорошо продуманные законы создают справедливую иерархию, и те, кого закон избрал для управления, должны ему подчиняться. Те, кто ему подчиняется, должны делать это в меру своих возможностей, и если лидеры не способны оберегать закон, они должны быть заменены. Таким образом, закон сплетает паутину обязательств, которая создает порядок и безопасность в хаотичной мультивселенной.

Божества порядка
Пример божества	Пантеон
Аурион	Эберрон
Бэйн, Тир	Забытые Королевства
Ви Джас, Фольтус	Серый Ястреб
Маджере	Сага о Копье

Заклинания домена
1-й уровень, умение домена порядка

Вы получаете заклинания домена согласно таблице «Заклинания домена порядка».

Заклинания домена порядка
Уровень жреца	Заклинания
1	героизм [heroism], приказ [command]
3	область истины [zone of truth], удержание личности [hold person]
5	замедление [slow], множественное лечащее слово [mass healing word]
7	поиск существа [locate creature], принуждение [compulsion]
9	общение [commune], подчинение личности [dominate person]

Бонусные владения
1-й уровень, умение домена порядка

Вы получаете владение тяжёлыми доспехами. Вы также получаете владение навыком Запугивание или Убеждение (по вашему выбору).


Голос авторитета
1-й уровень, умение домена порядка

Вы можете призвать силу закона, чтобы повести союзников в атаку. Когда вы накладываете заклинание на союзника, используя ячейку 1-го уровня и выше, этот союзник может реакцией совершить одну атаку оружием по существу, которое вы можете видеть, по вашему выбору.

Если заклинание затрагивает больше чем одного союзника, вы выбираете, кто из союзников может совершать атаку в данный момент.


Божественный канал: Требование порядка
2-й уровень, умение домена порядка

Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы надавить на кого-то.

Действием вы демонстрируете священный символ. Каждое существо по вашему выбору в пределах 30 футов от вас, которое может слышать или видеть вас, должно преуспеть в спасброске Мудрости, иначе будет очаровано вами до окончания вашего следующего хода или до того, как очарованное существо получит урон. При провале спасброска вы также можете заставить любое очарованное существо выронить то, что у него в руках.


Воплощение закона
6-й уровень, умение домена порядка

Вы становитесь невероятно сильны в применении магической энергии для подчинения других.

Когда вы накладываете заклинание школы Очарования, используя ячейку заклинаний 1-го уровня или выше, со временем накладывания «1 действие», вы можете сменить время накладывания этого заклинания на «1 бонусное действие».

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Божественный удар
8-й уровень, умение домена порядка

Вы получаете способность наделять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете дополнительно нанести цели 1к8 урона психической энергией. Когда вы достигаете 14-го уровня, этот урон увеличивается до 2к8.


Гнев порядка
17-й уровень, умение домена порядка

Враги, которых вы намереваетесь уничтожить, падут перед вами и вашими союзниками. Если вы наносите урон «Божественным ударом» по существу в свой ход, то можете проклясть это существо до начала вашего следующего хода. В следующий раз, когда один из ваших союзников попадет по проклятому существу атакой, цель также получит 2к8 урона психической энергией, после чего проклятие закончится. Вы можете проклясть противника таким способом только один раз за ход.

Домен сумерек
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»
Не могу поверить, что пишу это, но думаю, что поддержала бы религию, основанную на приятном освещении и вечерних нарядах.
-ТАША
Сумеречный переход от света к темноте часто приносит спокойствие и даже удовольствие, так как рабочий день заканчивается и начинаются часы отдыха. Темнота также может приносить ужасы, но сумеречные божества защищают от них.

Жрецы, служащие божествам, примеры которых можно найти в таблице «Сумеречные божества» приносят утешение тем, кто ищет покой, и защищают их, входя в наступающую темноту, чтобы убедиться, что она утешит, а не повергнет в ужас.

Сумеречные божества
Пример божества	Пантеон
Болдрея	Эберрон
Дол Арра	Эберрон
Ильматер	Забытые Королевства
Йондалла	Полурослики
Мишакаль	Сага о копье
Селунэ	Забытые Королевства
Хельм	Забытые Королевства
Целестиан	Серый Ястреб

Заклинания домена
1-й уровень, умение домена сумерек
Вы получаете заклинания домена согласно таблице «Заклинания домена сумерек».

Заклинания домена сумерек
Уровень жреца	Заклинания
1	огонь фей [faerie fire], усыпление [sleep]
3	видение невидимого [see invisibility], лунный луч [moonbeam]
5	аура живучести [aura of vitality], Леомундова хижина [Leomund’s tiny hut]
7	аура жизни [aura of life], высшая невидимость [greater invisibility]
9	круг силы [circle of power], фальшивый двойник [mislead]

БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ
1-й уровень, умение домена сумерек

Вы получаете владение воинским оружием и тяжёлыми доспехами.


Глаза ночи
1-й уровень, умение домена сумерек

Вы способны видеть сквозь непроглядную тьму. Вы получаете тёмное зрение в пределах 300 футов. На этой дистанции вы можете видеть в тусклом свете так же, как при ярком свете, а в полной темноте — как при тусклом свете.

Действием вы можете магическим образом наделить этим тёмным зрением определённое количество согласных существ, которых вы можете видеть в пределах 10 футов. Количество существ равно вашему модификатору Мудрости (минимум одно существо). Эффект общего тёмного зрения длится 1 час. После того, как вы поделились своим тёмным зрением, вы не можете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите ячейку заклинаний любого уровня на повторное использование этого умения.


Благословение бдительности
1-й уровень, умение домена сумерек

Ночь научила вас бдительности. Действием вы касаетесь одного существа (включая себя) и даруете ему преимущество на совершение следующего броска инициативы. Это преимущество пропадает сразу после совершения броска или при повторном использовании этого умения.


Божественный канал: Сумеречное святилище
2-й уровень, умение домена сумерек

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы поддержать ваших союзников спокойствием сумерек.

Действием вы демонстрируете свой священный символ, и вас окружает сумеречная сфера. Сфера, наполненная тусклым светом, появляется с центром на вас, её радиус равен 30 футам. Сфера перемещается вместе с вами и существует 1 минуту или до тех пор, пока вы не станете недееспособны или не умрёте. Каждый раз, когда существо (включая вас) оканчивает свой ход в пределах сферы, вы можете даровать этому существу одно из описанных ниже преимуществ:

Даровать временные хиты в количестве, равном 1к6 + ваш уровень жреца.
Окончить одно действие эффекта очарования или испуга.

Шаги ночи
6-й уровень, умение домена сумерек

Вы можете использовать мистическую силу ночи, чтобы подняться в воздух. Бонусным действием, когда вы находитесь в тусклом свете или темноте, вы можете магическим образом даровать себе скорость полёта, равную вашей скорости ходьбы, на 1 минуту. Вы можете использовать бонусное действие подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства.

Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Божественный удар
8-й уровень, умение домена сумерек

Вы получаете способность наделять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете нанести цели дополнительно 1к8 урона излучением. Когда вы достигаете 14-го уровня, этот урон увеличивается до 2к8.


Сумеречная пелена
17-й уровень, умение домена сумерек

Вы призываете сумрак, окутывающий вас защищающим объятьем: вы и ваши союзники, находящиеся в сфере, созданной вашим сумеречным святилищем, получаете укрытие на половину.


Домен пива
Источник: «Midgard Heroes Handbook»

Опьяняющее варево из стойкости, храбрости и дружбы — нектар для вас, и вы делитесь его благодатью с теми, кому это нужно.


Уровень жреца	Заклинания
1	понимание языков [comprehend languages], героизм [heroism]
3	размытый образ [blur], внушение [suggestion]*
5	множественное лечащее слово [mass healing word], гипнотический узор [hypnotic pattern]
7	смятение [confusion], Отилюков упругий шар [Otiluke’s resilient sphere]
9	вещий сон [dream], изменение памяти [modify memory]
*Заклинание можно заменить на Укрепляющее варево [Bolstering Brew].

АДЕПТ пива
1-й уровень, умение домена пива

Вы изучаете заговор сообщение [message]. Кроме этого, вы получаете владением навыком Проницательность или Медицина (на ваш выбор) и инструментами пивовара. Вы удваиваете бонус мастерства для всех проверок, связанные с использованием этих инструментов.


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: БЛАГОСЛОВЕННЫЙ НАПИТОК
2-й уровень, умение домена пива

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы превратить немагическую жидкость в ёмкости в благословенный напиток. Количество порций равно 3 + ваш модификатор Мудрости.

Предыдущие свойства жидкости теряются. Любой, кто выпьет одну дозу этого пойла может получить одно из следующих преимуществ (на выбор): преимущество на проверки Харизмы, +1 к КД или +1 к Сл спасбросков против заклинаний школы Очарования, накладываемых выпившим. Через 1 час эффект пропадает, оставляя внутри испившего приятное тепло.

Существо может получить эффект от другой порции напитка, только завершив короткий или продолжительный отдых. Через час после создания благословенный напиток превращается во вкусное, но обычное пиво. 


БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ПОМОЧЬ И СПЛОТИТЬ
6-й уровень, умение домена пива

Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы поддержать и воодушевить союзников. Все дружественные существа в пределах 30 футов от вас, которые имеют состояние испуганный, отравленный или ошеломленный, могут немедленно совершить спасбросок с преимуществом для окончания их эффекта. Существа, преуспевшие в данном броске, восстанавливают себе 2к6 хитов.


БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР
8-й уровень, умение домена пива

Вы получаете способность наполнять удары своего оружия силой света. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительный урон 1к8 урона излучением. Когда вы достигаете 14-го уровня, дополнительный урон увеличивается до 2к8.


Пламя в ЖИВОТЕ
17-й уровень, умение домена пива

Вы получаете сопротивление урону холодом, ядом и психической энергией.

Изобретатель: Специализации изобретателя
Изобретатели изучают множество дисциплин. Вот варианты специализаций, которые вы можете выбрать на 3-м уровне.

Алхимик
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Магия алхимиков и ведьм опирается на бесспорную универсальную истину: смертные не могут устоять перед пузырьками.
- ТАША

Алхимик — эксперт по созданию магических эффектов путём комбинирования экзотических реагентов. Алхимики используют свои творения, чтобы дарить и отбирать жизнь. Алхимия — древнейшая из изобретательских традиций, и её многофункциональность издавна ценилась и во время войн, и в годы мира.


ВЛАДЕНИЕ ИНСТРУМЕНТАМИ
3-й уровень, умение алхимика

Вы получаете владение инструментами алхимика. Если вы уже владеете этим набором инструментов, то вы получаете владение другими инструментами ремесленника по вашему выбору.


ЗАКЛИНАНИЯ АЛХИМИКОВ
3-й уровень, умение алхимика

У вас всегда есть подготовленные заклинания, которые вы получаете на определенных уровнях, согласно таблице «Заклинания алхимика». Для вас они считаются заклинаниями изобретателя, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы можете подготовить.

Заклинания алхимика
Уровень изобретателя	Заклинание
3	лечащее слово [healing word], луч болезни [ray of sickness]
5	пылающий шар [flaming sphere], Мельфова кислотная стрела [Melf’s acid arrow]
9	газообразная форма [gaseous form], множественное лечащее слово [mass healing word]
13	усыхание [blight], защита от смерти [death ward]
17	облако смерти [cloudkill], оживление [raise dead]

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЙ ЭЛИКСИР
3-й уровень, умение алхимика

Всякий раз, заканчивая продолжительный отдых, вы можете волшебным образом создать экспериментальный эликсир в пустом сосуде, коснувшись его. Совершите бросок по таблице «Экспериментальный эликсир» для определения эффекта, который возникнет, когда кто-то выпьет эликсир. Действием существо может выпить эликсир или влить его в недееспособное существо.

Вы можете действием создать дополнительный экспериментальный эликсир, потратив ячейку заклинания 1-го уровня или выше за каждый эликсир. Для этого вы действием создаёте эликсир в пустом сосуде, которого касаетесь, и самостоятельно выбираете эффект эликсира из таблицы «Экспериментальный эликсир».

Создание экспериментального эликсира требует наличия у вас инструментов алхимика. Любой эликсир, который вы создаёте с помощью этого умения, существует до тех пор, пока не будет выпит, или до конца вашего следующего продолжительного отдыха.

Когда вы достигаете определенных уровней в этом классе, вы можете создавать дополнительные эликсиры в конце продолжительного отдыха: два на 6-м уровне и три на 15-м уровне. Бросок для определения эффекта каждого из эликсиров выполняется отдельно, и для каждого эликсира требуется свой собственный сосуд.

Экспериментальный эликсир
к6	Эффект
1	Лечение. Выпивший восстанавливает количество хитов, равное 2к4 + модификатор вашего Интеллекта.
2	Стремительность. Скорость ходьбы выпившего увеличивается на 10 футов на 1 час.
3	Устойчивость. Выпивший получает бонус +1 к КД на 10 минут.
4	Смелость. Выпивший может один раз бросить к4 и добавлять выпавшее значение к каждому броску атаки и спасброску в течение следующей минуты.
5	Полёт. Выпивший получает скорость полёта 10 футов на 10 минут.
6	Трансформация. Тело выпившего трансформируется аналогично действию заклинания смена обличья [alter self]. Выпивающий определяет трансформацию, вызываемую заклинанием, и этот эффект длится 10 минут.

УЧЁНЫЙ АЛХИМИК
5-й уровень, умение алхимика

Вы достигли мастерства в использовании магических реагентов и научились усиливать исцеление и урон, наносимые с их помощью. Каждый раз, когда вы накладываете заклинание, используя инструменты алхимика в качестве фокусировки, вы получаете бонус к одному из бросков этого заклинания. Этот бросок должен восстанавливать хиты или наносить урон кислотой, огнём, некротической энергией или ядом. Бонус равен вашему модификатору Интеллекта (минимум +1).


ВОССТАНАВЛИВАЮЩИЕ РЕАГЕНТЫ
9-й уровень, умение алхимика

Вы можете добавить восстанавливающие реагенты в некоторые из ваших эликсиров:

Когда существо выпивает экспериментальный эликсир, который вы создали, оно получает количество временных хитов, равное 2к6 + ваш модификатор Интеллекта (минимум 1 временный хит).
Вы можете накладывать малое восстановление [lesser restoration] без использования ячейки заклинаний и без подготовки заклинания при условии, что вы используете инструменты алхимика в качестве заклинательной фокусировки. Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Интеллекта (минимум один раз), и вы восстанавливаете все потраченные использования, когда завершаете продолжительный отдых.

ХИМИЧЕСКОЕ МАСТЕРСТВО
15-й уровень, умение алхимика

Вы подвергались воздействию такого количества химических реагентов, что теперь они для вас почти безвредны, и вы можете использовать их, чтобы быстро справиться с некоторыми недугами:

Вы приобретаете сопротивление урону кислотой и ядом, а также иммунитет к состоянию отравленный.
Вы можете накладывать заклинания высшее восстановление [greater restoration] и полное исцеление [heal] без использования ячейки заклинаний, подготовки и использования материальных компонентов при условии, что вы используете инструменты алхимика в качестве заклинательной фокусировки. Как только вы накладываете одно из этих заклинаний с помощью данного умения, вы не можете наложить его повторно, пока не закончите продолжительный отдых.
Артиллерист
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Некоторые изобретатели задаются непростым вопросом:
«Может ли сопутствующий ущерб быть еще больше?»
- ТАША

Артиллерист специализируется на использовании в бою магии для метания огня, снарядов и вспышек энергии. Эта разрушительная сила ценится армиями многих миров. Когда же война заканчивается, некоторые из этих специалистов стремятся обеспечить другим спокойную жизнь, тратя силы на борьбу с ростом напряжённости. Путешествующая по мирам гном-изобретательница Ви особенно активно выступает за то, чтобы всё исправить: «Настало время исправлять ситуацию, а не взрывать всё к чёрту».


Владение инструментами
3-й уровень, умение артиллериста

Вы получаете владение инструментами резчика по дереву. Если вы уже владеете этим набором инструментов, то вы получаете владение другими инструментами ремесленника по вашему выбору.


ЗАКЛИНАНИЯ АРТИЛЛЕРИСТА
3-й уровень, умение артиллериста

У вас всегда есть подготовленные заклинания, которые вы получаете на определённых уровнях, согласно таблице «Заклинания артиллериста». Для вас они считаются заклинаниями изобретателя, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы можете подготовить.

Заклинания артиллериста
Уровень изобретателя	Заклинание
3	волна грома [thunderwave], щит [shield]
5	дребезги [shatter], палящий луч [scorching ray]
9	огненный шар [fireball], стена ветров [wind wall]
13	град [ice storm], огненная стена [wall of fire]
17	конус холода [cone of cold], силовая стена [wall of force]

МИСТИЧЕСКАЯ ПУШКА
3-й уровень, умение артиллериста

Вы научились создавать мистическую пушку. Используя инструменты резчика по дереву или инструменты кузнеца, вы можете действием создать Маленькую или Крошечную мистическую пушку в свободном пространстве на горизонтальной поверхности в пределах 5 футов от вас. Маленькая пушка занимает своё пространство, тогда как Крошечную можно держать в одной руке.

Создав пушку, вы не сможете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите ячейку заклинаний. Единовременно вы можете иметь только одну пушку, и, пока она существует, вы не можете создать новую.

Пушка — это магический предмет. Независимо от размера она имеет КД 18 и количество хитов, равное вашему пятикратному уровню в классе изобретателя. Пушка имеет иммунитет к урону ядом и психической энергией. Если нужно будет совершить проверку характеристики или спасбросок, считайте все её характеристики равными 10 (+0). При накладывании на пушку заговора починка [mending] она восстанавливает 2к6 хитов. Пушка исчезает, если её хиты опускаются до 0, либо спустя 1 час. Действием вы можете заставить её исчезнуть раньше.

Когда вы создаете пушку, то определяете её внешний вид и то, есть ли у неё ноги. Также вы сами определяете какого именно она будет типа, выбирая из таблицы «Мистические пушки». В каждый ваш ход вы можете бонусным действием активировать пушку, если находитесь в пределах 60 футов от неё. Частью того же бонусного действия вы можете приказать пушке передвинуться или взобраться на высоту до 15 футов в свободное пространство при условии, что у неё есть ноги.

Мистические пушки
Пушка	Эффект
Огнемёт	Пушка извергает поток огня в 15-футовом конусе от неё в указанном вами направлении. Каждое существо в зоне поражения должно совершить спасбросок Ловкости против Сл спасброска ваших заклинаний, получая 2к8 урона огнём при провале и половину этого урона при успехе. Огонь поджигает горючие предметы в области, которые никто не несёт и не носит.
Силовая баллиста	Совершите дальнобойную атаку заклинанием, исходящую из пушки, по существу или предмету, находящемуся на расстоянии до 120 футов от пушки. При попадании цель получает 2к8 урона силовым полем, и, если цель — существо, она отталкивается на 5 футов от пушки.
Защитник	Пушка испускает вспышку положительной энергии, которая даёт каждому существу по вашему выбору в пределах 10 футов от пушки и самой пушке количество временных хитов, равное 1к8 + ваш модификатор Интеллекта (минимум +1).

Мистическое ОГНЕСТРЕЛЬНОЕ ОРУЖИЕ
5-й уровень, умение артиллериста

Вы знаете, как превратить волшебную палочку, посох или жезл в мистическое огнестрельное оружие, проводник ваших разрушительных заклинаний. Когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете использовать инструменты резчика по дереву, чтобы вырезать на палочке, посохе или жезле специальные символы и сделать этот предмет своим мистическим огнестрельным оружием. Символы исчезнут с предмета, если вы вырежете их на другом предмете позже. В противном случае они сохраняются бесконечно.

Вы можете использовать своё мистическое огнестрельное оружие как заклинательную фокусировку для ваших заклинаний изобретателя. Когда вы накладываете заклинание изобретателя с помощью огнестрельного оружия, бросьте к8 и добавьте результат этого броска к одному из бросков урона заклинания.


ВЗРЫВООПАСНАЯ ПУШКА
9-й уровень, умение артиллериста

Каждая создаваемая вами мистическая пушка становится более разрушительной:

Все броски урона пушки увеличиваются на 1к8.
Если вы находитесь в пределах 60 футов от пушки, то можете действием приказать ей взорваться. Это уничтожает пушку и заставляет каждое существо в пределах 20 футов от неё совершить спасбросок Ловкости против Сл спасброска ваших заклинаний, получая 3к8 урона силовым полем при провале и половину этого урона при успехе.

УКРЕПЛЁННАЯ ПОЗИЦИЯ
15-й уровень, умение артиллериста

Вы — мастер по созданию хорошо защищённых огневых позиций с использованием мистической пушки:

Вы и ваши союзники получаете укрытие наполовину в пределах 10 футов от вашей мистической пушки из-за излучаемого ею мерцающего поля магической защиты.
Теперь у вас может быть две пушки одновременно. Вы можете создавать две пушки одним действием (но не за одну ячейку заклинаний), и активировать их одновременно бонусным действием. Вы определяете, одинаковы ли эти пушки или отличаются друг от друга. Вы не можете создать третью пушку, пока у вас есть две.
Боевой кузнец
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Обладая ничем иным, как способностью создавать жизнь, многие боевые кузнецы направляют свой гений на создание технологически изумительных щенков и котят. Может, конечно, я их недооцениваю.
- ТАША

Войска нуждаются в защите, и кто-то должен восстанавливать её, если она разрушена. Сочетающий в себе защитника и медика боевой кузнец является экспертом по защите других и восстановлению как матчасти, так и личного состава. В работе боевому кузнецу, как правило, помогает сопровождающий его железный защитник — компаньон, которого он создаёт сам. Многие воины рассказывают истории о том, как чуть не погибли, но были спасены боевым кузнецом и его железным защитником.

В мире Эберрон боевые кузнецы играют ключевую роль в работе дома Каннит по созданию боевых конструктов и кованых, и именно эти изобретатели возглавляют усилия, направленные на помощь раненым в ужасных сражениях Последней войны.


ВЛАДЕНИЕ ИНСТРУМЕНТАМИ
3-й уровень, умение боевого кузнеца

Вы получаете владение инструментами кузнеца. Если вы уже владеете этим набором инструментов, то вы получаете владение другими инструментами ремесленника по вашему выбору.


ЗАКЛИНАНИЯ БОЕВОГО КУЗНЕЦА
3-й уровень, умение боевого кузнеца

У вас всегда есть подготовленные заклинания, которые вы получаете на определённых уровнях, согласно таблице «Заклинания боевого кузнеца». Для вас они считаются заклинаниями изобретателя, однако не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы можете подготовить.

Заклинания Боевого кузнеца
Уровень изобретателя	Заклинание
3	щит [shield], героизм [heroism]
5	клеймящая кара [branding smite], охраняющая связь [warding bond]
9	аура живучести [aura of vitality], призыв заграждения [conjure barrage]
13	аура очищения [aura of purity], огненный щит [fire shield]
17	изгоняющая кара [banishing smite], множественное лечение ран [mass cure wounds]

БОЕВАЯ ГОТОВНОСТЬ
3-й уровень, умение боевого кузнеца

Ваша боевая подготовка и эксперименты с магией окупились, даровав две особенности:

Вы получаете владение воинским оружием.
Когда вы атакуете магическим оружием, то можете использовать ваш модификатор Интеллекта вместо модификатора Силы или Ловкости для бросков атаки и урона.

СТАЛЬНОЙ ЗАЩИТНИК
3-й уровень, умение боевого кузнеца

Ваше искусство позволило обзавестись спутником — стальным защитником [steel defender]. Он дружелюбен к вам и вашим союзникам, и подчиняется вашим командам. Вы определяете внешний вид этого существа, а также то, две у него ноги или четыре — это не влияет на игровые характеристики.

В бою стальной защитник имеет такую же инициативу, как и вы, и ходит сразу после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему сделать что-то другое. Это действие может быть одним из тех, что описаны в его блоке статистики, или же любым другим. Если вы недееспособны, то защитник может использовать любое действие по своему усмотрению, а не только Уклонение.

Если на защитника накладывается заговор починка [mending], то он восстанавливает 2к6 хитов. Если он умирает, то в течение часа вы можете действием оживить его, используя инструменты кузнеца. Вы должны находиться в 5 футах от стального защитника, и нужно будет потратить одну ячейку заклинания 1-го уровня или выше. Защитник возвращается к жизни через 1 минуту с полным количеством хитов.

Вы можете создать нового защитника в конце продолжительного отдыха, если у вас есть инструменты кузнеца. Если у вас уже есть защитник, созданный с помощью этого умения, то он мгновенно погибает. Защитник также погибает, если вы умираете.


ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
5-й уровень, умение боевого кузнеца

Когда вы совершаете в свой ход действие Атака, то можете совершить две атаки вместо одной.


МАГИЧЕСКАЯ ВСТРЯСКА
9-й уровень, умение боевого кузнеца

Вы изучаете новые способы направлять магическую энергию, чтобы нанести вред или исцелить. Когда вы попадаете по цели атакой магическим оружием, или ваш стальной защитник попадает по цели, вы можете направить магическую энергию через этот удар для создания одного из следующих эффектов:

Цель дополнительно получает 2к6 урона силовым полем.
Выберите одно существо или объект, который вы можете видеть в радиусе 30 футов от цели. К выбранной цели направляется целительная энергия, восстанавливая ей 2к6 хитов.
Вы можете направлять эту магическую энергию количество раз, равное вашему модификатору Интеллекта (минимум один раз), но не более одного раза за ход. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


УЛУЧШЕННЫЙ ЗАЩИТНИК
15-й уровень, умение боевого кузнеца

Ваше умение «Магическая встряска» и стальной защитник усиливаются:

Дополнительный урон и исцеление от «Магической встряски» увеличиваются до 4к6.
Ваш стальной защитник получает бонус +2 к КД.
Каждый раз, когда ваш стальной защитник использует «Отражение атаки», атакующий получает урон силовым полем, равный 1к4 + ваш модификатор Интеллекта.
Бронник
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Вот классическая логика изобретателя: «Что, если наше изобретение взорвется по ошибке, а мы будем внутри него?»
- ТАША

Изобретатель, выбравший специальность бронника, модифицирует броню, делая её практически второй кожей. Доспех изменяют, чтобы можно было использовать магию изобретателя, обрушивать на врагов мощные атаки и увеличить защиту. Изобретатель связывает себя с этой бронёй, оставаясь с ней единым целым даже во время экспериментов, и совершенствует её магические возможности.


ВЛАДЕНИЕ ИНСТРУМЕНТАМИ
3-й уровень, умение бронника

Вы получаете владение тяжёлыми доспехами, а также владение инструментами кузнеца. Если вы уже владеете этим набором инструментов, то получаете владение другими инструментами ремесленника по вашему выбору.


ЗАКЛИНАНИЯ БРОННИКА
3-й уровень, умение бронника

У вас всегда есть подготовленные заклинания, которые вы получаете на определенных уровнях, согласно таблице «Заклинания бронника». Для вас они считаются заклинаниями изобретателя, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы можете подготовить.

Заклинания бронника
Уровень изобретателя	Заклинание
3	волшебная стрела [magic missile], волна грома [thunderwave]
5	отражения [mirror image], дребезги [shatter]
9	гипнотический узор [hypnotic pattern], молния [lightning bolt]
13	огненный щит [fire shield], высшая невидимость [greater invisibility]
17	создание прохода [passwall], силовая стена [wall of force]

мистический ДОСПЕХ
3-й уровень, умение бронника

Ваши опыты с металлами привели к тому, что вы сделали доспех проводником своей магии. Если у вас в руках находятся инструменты кузнеца, то действием вы можете превратить доспех, который на вас надет, в мистический.

Пока вы облачены в этот доспех, вы получаете следующие преимущества:

Если обычно доспех имеет определённые требования к Силе, то для вашего мистического доспеха это не нужно.
Вы можете использовать мистический доспех в качестве заклинательной фокусировки для ваших заклинаний изобретателя.
Доспех соединён с вами и не может быть снят против вашей воли. Он полностью покрывает ваше тело, однако вы можете сложить шлем или развернуть его обратно бонусным действием. Доспех заменяет любые отсутствующие у вас конечности — замена функционирует идентично оригинальным частям тела.
Действием вы можете снять или надеть доспех.
Броня остаётся мистическим доспехом, пока вы не облачитесь в другой комплект доспехов или не умрёте.


МОДЕЛЬ ДОСПЕХА
3-й уровень, умение бронника

Вы можете модифицировать свой мистический доспех. Выберите одну из двух нижеописанных моделей: «страж» или «лазутчик». Модель, которую вы выбираете, даёт вам особые преимущества во время использования.

Каждая модель обладает специальным оружием. Когда вы им атакуете, можете добавить к броскам атаки и урона свой модификатор Интеллекта вместо Силы или Ловкости.

Вы можете изменить модель доспеха по окончании короткого или продолжительного отдыха при условии, что держите в руках инструменты кузнеца.


Страж. Вы настраиваете свой доспех таким образом, чтобы быть в гуще сражения. Он имеет следующие особенности:

Громовые перчатки. Каждая из латных перчаток вашего доспеха, пока вы ничего в них не держите, считается простым рукопашным оружием и наносит 1к8 урона звуком при попадании. Существо, по которому попали перчаткой, до начала вашего следующего хода совершает броски атаки с помехой против всех целей кроме вас, так как доспех магическим образом испускает отвлекающий импульс, когда существо атакует кого-то другого.
Защитное поле. Бонусным действием вы можете получить количество временных хитов, равное вашему уровню в этом классе, заменив ими любые временные хиты, которые у вас уже есть. Вы теряете эти временные хиты, если снимаете доспех. Вы можете использовать эту особенность количество раз, равное вашему бонусу мастерства, и восстанавливаете все использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.

Лазутчик. Вы настраиваете доспех для того, чтобы действовать деликатно. Он имеет следующие особенности:

Метатель молний. Похожий на драгоценный камень нарост появляется на одном из ваших бронированных кулаков или на груди (по вашему выбору). Он считается простым дальнобойным оружием с нормальной дистанцией в 90 футов и максимальной дистанцией в 300 футов, наносящим 1к6 урона электричеством при попадании. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу этим оружием, вы можете дополнительно нанести ему 1к6 урона электричеством.
Заряженные шаги. Ваша скорость ходьбы увеличивается на 5 футов.
Заглушающее поле. Вы совершаете с преимуществом проверки Ловкости (Скрытность). Если доспех накладывает помеху на данную проверку, то преимущество и помеха отменяют друг друга, как и обычно.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА
5-й уровень, умение бронника

Когда вы совершаете в свой ход действие Атака, то можете совершить две атаки вместо одной.


МОДИФИКАЦИИ ДОСПЕХА
9-й уровень, умение бронника

Вы узнаёте, как использовать инфузии, чтобы особым образом модифицировать свой мистический доспех. Теперь для вашего умения «Инфузирование предмета» каждый элемент доспеха считается отдельным предметом: доспех (нагрудник), ботинки, шлем и специальное оружие доспеха. Любой из этих предметов может быть насыщен одной из ваших инфузий, которые остаются, даже если вы меняете модель доспеха с помощью соответствующего умения. Кроме того, ваше максимальное количество насыщенных магией предметов увеличивается на два при условии, что они являются частями вашего мистического доспеха.


ИДЕАЛЬНАЯ БРОНЯ
15-й уровень, умение бронника

Ваш мистический доспех получает дополнительные преимущества в зависимости от его модели.

Страж. Когда существо Огромного или меньшего размера, которое вы можете видеть, заканчивает свой ход в пределах 30 футов от вас, вы можете использовать свою реакцию и магическим образом заставить это существо совершить спасбросок Силы против Сл спасброска ваших заклинаний. При провале существо притягивается к вам на расстояние до 25 футов в свободное пространство. Если вы притягиваете существо к месту в пределах 5 футов рядом с вами, то можете совершить рукопашную атаку оружием по этому существу частью той же реакции. Вы можете использовать реакцию подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.

Лазутчик. Любое существо, получившее урон от «Метателя молний», начинает мерцать магическим светом до начала вашего следующего хода. Существо излучает тусклый свет в радиусе 5 футов и совершает броски атаки против вас с помехой, так как свет слепит его при попытке атаковать. Кроме того, следующая атака по этому существу совершается с преимуществом, и, если атака попадает, то цель дополнительно получает 1к6 урона электричеством.

Колдун: Потусторонние покровителисвернуть
Существа, выступающие покровителями колдунов, являются могущественными обитателями других планов существования. Не боги, но почти равные богам в своих силах. Разные покровители предоставляют колдунам доступ к разным силам и воззваниям, и ожидают определённых услуг взамен. Некоторые покровители коллекционируют колдунов, раздавая мистические знания относительно свободно, или похваляются возможностью подчинять смертных своей воле. Другие покровители даруют свои силы неохотно, и могут заключить договор лишь с одним колдуном. Колдуны, служащие общему покровителю, могут относиться друг к другу как к союзникам, родственникам или соперникам.


Архифея
Ваш покровитель это лорд или леди фей. Существо из легенд, хранящее секреты, забытые еще до возникновения смертных рас. Мотивы, движущие такими сущностями, непостижимы, причудливы, и могут диктоваться стремлением к величайшим магическим познаниям или вековыми обидами. Сущности такого рода включают Морозного Принца, Королеву Воздуха и Тьмы — правительницу Сумеречного Двора, Титанию из Летнего Двора, её супруга Оберона — Зелёного Лорда, Хирсама — Принца Дураков и древних карг.


РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ
1-й уровень, умение архифеи

Архифея позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ АРХИФЕИ
Уровень
заклинания	Заклинания
1	огонь фей [faerie fire], усыпление [sleep]
2	воображаемая сила [phantasmal force], умиротворение [calm emotions]
3	мерцание [blink], рост растений [plant growth]
4	высшая невидимость [greater invisibility], подчинение зверя [dominate beast]
5	подчинение личности [dominate person], притворство [seeming]

Фейское присутствие
1-й уровень, умение архифеи

Ваш покровитель дарует вам возможность демонстрировать притягательную и пугающую фейскую внешность. Вы действием можете заставить всех существ в 10-футовом кубе исходящем от вас совершить спасбросок Мудрости Сл ваших заклинаний колдуна. Все существа, провалившие спасбросок, становятся до конца вашего следующего хода очарованными или испуганными вами (на ваш выбор).

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, не завершив короткого либо продолжительного отдыха.


ТУМАННОЕ ИСЧЕЗНОВЕНИЕ
6-й уровень, умение архифеи

Получив урон, вы можете раствориться облачком тумана. Если вы получили урон, вы можете реакцией стать невидимым и телепортироваться на расстоянии до 60 футов в видимое вами свободное пространство. Вы остаётесь невидимым до начала своего следующего хода, или пока не используете атаку или заклинание. Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, не завершив короткого либо продолжительного отдыха.


ЧАРУЮЩАЯ ЗАЩИТА
10-й уровень, умение архифеи

Ваш покровитель обучает вас, как обращать воздействующую на разум магию ваших врагов против них самих. Вы получаете иммунитет к состоянию очарованности, и если другое существо пытается очаровать вас, вы можете реакцией попытаться повернуть очарование против его создателя. Это существо должно преуспеть в спасброске Мудрости Сл ваших заклинаний колдуна, иначе оно станет очаровано вами на 1 минуту, или пока не получит любой урон.


ТЁМНОЕ ИССТУПЛЕНИЕ
14-й уровень, умение архифеи

Вы можете погружать существ в иллюзорное пространство. Выберите действием видимое вами существо в пределах 60 футов от себя. Оно должно совершить спасбросок Мудрости Сл ваших заклинаний колдуна. В случае провала оно очаровано или напугано вами (на ваш выбор) на протяжении 1 минуты, или пока вы не потеряете концентрацию (как если бы концентрировались на заклинании). Эффект завершается преждевременно, если существо получает любой урон. Покуда иллюзия длится, существо считает, что оно потерялось в туманном пространстве, образ которого выбираете вы. Существо может видеть и слышать только себя, вас и иллюзию.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, не завершив короткого либо продолжительного отдыха.

Исчадие
Вы заключили договор с исчадием из нижних планов бытия, сущностью, обладающей злыми устремлениями, даже если сами вы не разделяете их. Эти сущности жаждут осквернения и разрушения всего сущего, особенно вас самих. Исчадия настолько мощные, чтоб заключить договор, включают демонических повелителей, таких как Демогоргон, Оркус, Фраз’Урб-луу и Бафомет; архидьяволов, таких как Асмодей, Диспатер, Мефистофель и Белиал; наиболее могущественных исчадий преисподней и балоров; ультролотов и других повелителей юголотов.


РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ
1-й уровень, умение исчадия

Исчадие позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ИСЧАДИЯ
Уровень
заклинания	Заклинания
1	огненные ладони [burning hands], приказ [command]
2	глухота/слепота [blindness/deafness], палящий луч [scorching ray]
3	зловонное облако [stinking cloud], огненный шар [fireball]
4	огненная стена [wall of fire], огненный щит [fire shield]
5	небесный огонь [flame strike], святилище [hallow]

БЛАГОСЛОВЕНИЕ ТЕМНЕЙШЕГО
1-й уровень, умение исчадия

Когда вы опускаете хиты враждебного существа до 0, вы получаете временные хиты, равные вашему модификатору Харизмы + ваш уровень колдуна (минимум 1).


УДАЧА ТЕМНЕЙШЕГО
6-й уровень, умение исчадия

Вы можете воззвать к своему покровителю, чтобы изменить судьбу в свою пользу. Когда вы совершаете проверку характеристики или спасбросок, вы можете использовать это умение, чтобы добавить 1к10 к броску. Вы можете так сделать после основного броска, но до того, как его эффект вступит в силу.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания короткого или продолжительного отдыха.


УСТОЙЧИВОСТЬ ИСЧАДИЯ
10-й уровень, умение исчадия

Вы можете выбрать один вид урона, когда заканчиваете короткий или продолжительный отдых. Вы получаете сопротивление этому виду урона, пока вы не выберете другой вид урона при помощи этого умения. Урон от магического или серебряного оружия игнорирует это сопротивление.


БРОСОК СКВОЗЬ АД
14-й уровень, умение исчадия

Когда вы попадаете по существу атакой, вы можете использовать это умение, чтобы мгновенно переместить цель сквозь нижние планы. Существо исчезает и несётся через кошмарный ландшафт.

В конце вашего следующего хода цель возвращается в пространство, которое занимало, или ближайшее свободное пространство. Если цель — не исчадие, она получает урон психической энергией 10к10 от испытанных жутких ощущений.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания продолжительного отдыха.

Великий Древний
Ваш покровитель — таинственная сущность, природа которой совершенно чужда ткани реальности. Он может прийти из Дальнего Предела, пространства за пределами реальности, или это может быть один из древних богов, известных только в легендах. Его мотивы непонятны смертным, и его знания настолько великие и древние, что даже величайшие библиотеки меркнут в сравнении с имеющимися у него секретами. Великий Древний может не знать о вашем существовании или быть полностью равнодушным к вам, но секреты, которые вы узнали, позволяют черпать магию из этого источника.

Сущностями этого типа могут быть Гонадар, зовущийся «Тот Кто Таится», Тариздун «Скованный Бог», Дендар «Ночной Змей», Заргон «Возвращающийся», Великий Ктулху, и прочие непостижимые создания.


РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ
1-й уровень, умение великого древнего

Великий Древний позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ВЕЛИКОГО ДРЕВНЕГО
Уровень
заклинания	Заклинания
1	диссонирующий шёпот [dissonant whisper], жуткий смех Таши [Tasha’s hideous laughter]
2	воображаемая сила [phantasmal force], обнаружение мыслей [detect thoughts]
3	подсматривание [clairvoyance], послание [sending]
4	подчинение зверя [dominate beast], Эвардовы чёрные щупальца [Еvard’s black tentackles]
5	подчинение личности [dominate person], телекинез [telekinesis]

ПРОБУЖДЁННЫЙ РАЗУМ
1-й уровень, умение великого древнего

Ваше чуждое знание даёт вам возможность касаться разума других существ. Вы можете общаться телепатически с любым существом, которое видите в пределах 30 футов от себя. Вам не нужно знать общий с существом язык для того, чтобы оно понимало ваши телепатические высказывания, но существо должно быть в состоянии понимать как минимум один язык.


ЭНТРОПИЧЕСКАЯ ОПЕКА
6-й уровень, умение великого древнего

Вы научитесь магически опекать себя от атак и использовать неудачную вражескую атаку на пользу себе. Если существо совершает бросок атаки по вам, вы можете реакцией создать помеху для этого броска. Если атака промахнётся по вам, ваш следующий бросок атаки по этому существу совершается с преимуществом, если вы совершите его до конца своего следующего хода. Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания короткого или продолжительного отдыха.


МЕНТАЛЬНЫЙ ЩИТ
10-й уровень, умение великого древнего

Ваши мысли не могут быть прочитаны телепатически или иными средствами, если вы не пожелаете обратного. Вы также получаете сопротивление урону психической энергией, и каждый раз, когда существо причиняет вам урон психической энергией, это существо получает такое же количество урона, что и вы.


СОЗДАТЬ РАБА
14-й уровень, умение великого древнего

Вы получаете способность инфицировать разум гуманоидов чужеродной магией своего покровителя. Вы можете действием коснуться недееспособного гуманоида. Это существо становится очарованным вами до тех пор, пока на него не будет наложено заклинание снятие проклятья [remove curse], либо пока оно не перестанет быть очарованным, либо пока вы не используете это умение еще раз. Вы можете общаться телепатически с очарованным существом, пока вы оба находитесь на одном плане существования.

Бессмертный
Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»


Смерть не властна более над вашим покровителем, который открыл секреты вечной жизни, хотя такая сила, как и всякая другая, имеет свою цену. Для Бессмертных, бывших когда-то смертными, целые жизни проходят, как времена года, а бесконечная смена дней и ночей для них лишь ровное мерцание свечи. Они хранят секреты веков жизни и смерти.

Векна, Лорд Руки и Глаза; ужасный Йуз; королева-лич Вол; Бессмертный Двор Аэринала; Влаакит, королева-лич гитъянки; бессмертный волшебник Фистанданталус - все они Бессмертные сущности.

В Королевствах, Бессмертные покровители включают в себя Ларлоха, Теневого Короля, легендарного владыку Гробницы Варлока, и Гильгеама, Бога-Короля Унтера.


РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ
1-й уровень, умение бессмертного

Бессмертный позволяет вам выбирать заклинания из расширенного списка, когда вы узнаете заклинания колдуна. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

Уровень заклинания	Заклинания
1	псевдожизнь [false life], луч болезни [ray of sickness]
2	глухота/слепота [blindness/deafness], тишина [silence]
3	притворная смерть [feign death], разговор с мёртвыми [speak with dead]
4	аура жизни [aura of life], защита от смерти [death ward]
5	заражение [contagion], знание легенд [legend lore]

СРЕДИ МЁРТВЫХ
1-й уровень, умение бессмертного

Вы изучаете заговор уход за умирающим [spare the dying], который считается для вас заговором колдуна.

Также, вы получаете преимущество на спасброски против любых болезней. Вдобавок, нежити сложно вредить вам. Если Нежить целится непосредственно в вас атакой или вредоносным заклинанием, это существо должно совершить спасбросок Мудрости против вашего Сл заклинаний (нежить не обязана проходить такой спасбросок при включении вас в зону поражения заклинания, например, во взрыв огненного шара [fireball]).

При провале спасброска, существо должно выбрать новую цель, отличную от вас, или совсем провалить заклинание, если подходящих целей нет. При успехе спасброска, это существо становится невосприимчивым к этому эффекту на 24 часа. Нежить также получает такой же иммунитет, если вы целитесь в неё атакой или вредоносным заклинанием.


ОТРИНУВ СМЕРТЬ
6-й уровень, умение бессмертного

Вы можете получить жизненную силу, когда обманываете смерть сами или помогаете кому-то другому сделать это. Вы можете восстановить 1к8 + модификатор Телосложения (минимум 1) хитов, когда преуспеваете в спасброске против смерти или стабилизируете существо используя уход за умирающим [spare the dying].

Воспользовавшись этим умением, вы сможете использовать его снова лишь после окончания продолжительного отдыха.


БЕССМЕРТНАЯ ПРИРОДА
10-й уровень, умение бессмертного

Вы можете задерживать дыхание на неопределённо долгий срок, вас не мучает жажда или голод и вам не нужно спать, хотя вам всё еще необходимо отдыхать, чтобы снизить уровень истощения и получить преимущества от короткого или продолжительного отдыха.

Вдобавок, вы медленнее стареете. За каждые 10 лет, которые проходят, ваше тело стареет лишь на 1 год, и вы иммунны к магическому старению.


НЕРУШИМАЯ ЖИЗНЬ
14-й уровень, умение бессмертного

Вас посвящают в некоторые настоящие секреты Бессмертных. В свой ход вы можете бонусным действием восстановить хиты равные 1к8 + ваш уровень колдуна. Вдобавок, если вы приставите отрубленную часть тела на место, когда используете это умение, она прирастёт на место.

Воспользовавшись этим умением, вы сможете использовать его снова лишь после короткого или продолжительного отдыха.

Ведьмовской клинок
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Вы заключили свой договор с таинственной сущностью из Царства Теней – силой, которая проявляется в разумном магическом оружии, сотворённом из тени. Могущественный меч Чёрный клинок [Blackrazor] — самый примечательный из такого оружия, что на протяжении веков распространялось по мультивселенной. Теневая сила, лежащая в основе этого оружия, может предложить силу колдунам, которые заключают с ними договор. Некоторые колдуны ведьмовского клинка создают своё оружие, подражающее тому, что создано в Царстве теней. Другие отказываются от такого оружия, чтобы использовать тёмную магию этого плана в своих заклинаниях.

Поскольку, как известно, Королева Воронов выковала первое из этих оружий, многие мудрецы предполагают, что она и сила едины, и что оружие вместе с колдунами ведьмовского клинка – это инструменты, которые она использует для манипулирования событиями на Материальном плане в своих, непостижимых целях.


РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ
1-й уровень, умение ведьмовского клинка

Ваш покровитель позволяет при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

Уровень заклинания	Заклинания
1-й	щит [shield], гневная кара [wrathful smite]
2-й	размытый образ [blur], клеймящая кара [branding smite]
3-й	мерцание [blink], стихийное оружие [elemental weapon]
4-й	воображаемый убийца [phantasmal killer], оглушающая кара [staggering smite]
5-й	изгоняющая кара [banishing smite], конус холода [cone of cold]

ПРОКЛЯТИЕ ВЕДЬМОВСКОГО КЛИНКА
1-й уровень, умение ведьмовского клинка

Вы получаете возможность наложить на кого-то жестокое проклятие. Бонусным действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. Цель получает проклятье на 1 минуту. Проклятие заканчивается раньше, если цель умирает, вы умираете или вы становитесь недееспособны. Пока проклятие не закончится, вы получите следующие преимущества:

Вы получаете бонус к броскам урона по проклятой цели. Бонус равен вашему бонусу мастерства.
Любой бросок атаки, который вы совершаете по проклятой цели, является критическим попаданием при результате «19» или «20» на к20.
Если проклятая цель умирает, вы восстанавливаете количество хитов, равное вашему уровню колдуна + ваш модификатор Харизмы (минимум 1 хит).
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.


ПРОКЛЯТЫЙ ВОИТЕЛЬ
1-й уровень, умение ведьмовского клинка

Вы проходите необходимую подготовку, чтобы быть эффективнее в бою. Вы получаете владение средними доспехами, щитами и воинским оружием.

Влияние вашего покровителя также позволяет мистически направлять вашу волю через оружие. Всякий раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете коснуться одного оружия, которым вы владеете, и у которого нет свойства «двуручное».

Когда вы атакуете этим оружием, вы можете использовать для бросков атаки и урона свой модификатор Харизмы вместо модификатора Силы или Ловкости. Это умение действует до тех пор, пока вы не закончите продолжительный отдых. Если вы позже заключаете Договор клинка, это умение распространяется на любое оружие договора, которое вы вызываете этим умением, независимо от типа оружия.


ПРОКЛЯТЫЙ СПЕКТР
6-й уровень, умение ведьмовского клинка

Вы можете проклинать душу персоны, которую вы убиваете, временно обязывая её служить вам. Когда вы убиваете гуманоида, вы можете заставить его дух подняться из своего тела в виде спектра [specter].

Когда появляется спектр [specter], он получает временные хиты, равные половине вашего уровня колдуна. Совершайте броски инициативы для спектра [specter], так как он имеет свой собственный ход. Он подчиняется вашим словесным командам, а также получает специальный бонус к своим броскам атаки, равный вашему модификатору Харизмы (минимум +0).

Спектр [specter] продолжает служить вам до конца вашего следующего продолжительного отдыха, после чего он уходит в загробную жизнь. После сковывания спектра [specter] этим умением, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.


ПРОКЛЯТЫЙ ДОСПЕХ
10-й уровень, умение ведьмовского клинка

Ваше проклятие становится более мощным. Если цель, проклятая вашим проклятием ведьмовского клинка, попадает по вам броском атаки, вы можете реакцией бросить к6. При результате 4 или выше атака промахивается по вам, независимо от броска проклятого существа.


МАСТЕР ПРОКЛЯТИЙ
14-й уровень, умение ведьмовского клинка

Вы можете перенести «Проклятие ведьмовского клинка» с убитого существа на другое существо. Когда существо, проклятое «Проклятием ведьмовского клинка», умирает, вы можете переместить проклятие на другое существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от себя, при условии, что вы являетесь дееспособным. Когда вы перемещаете проклятие таким образом, вы не восстанавливаете хиты от смерти ранее проклятого существа.

Небожитель
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Ваш покровитель — могущественное существо с Верхних Планов. Вы связаны с древним эмпиреем, соларом, ки-рином, единорогом или другим существом, которое находится в планах вечного блаженства. Ваш договор с этим существом позволяет вам ощутить малейшие колебания священного света, который освещает мультивселенную.

Нахождение в связи с такой силой может привести к изменениям в вашем поведении и убеждениях. В вас может пробудиться желание уничтожать нежить, побеждать исчадий и защищать невинных. Время от времени ваше сердце также может быть наполнено стремлением к небесному царству вашего покровителя и желанием бродить по этому раю до конца ваших дней. Но вы знаете, что сейчас ваша миссия среди смертных, и что ваш договор обязывает вас принести свет в тёмные уголки мира.


РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ
1-й уровень, умение небожителя

Ваш покровитель позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

Уровень заклинания	Заклинания
1	лечение ран [cure wounds], направляющий снаряд [guiding bolt]
2	пылающий шар [flaming sphere], малое восстановление [lesser restoration]
3	дневной свет [daylight], возрождение [revivify]
4	страж веры [guardian of faith], огненная стена [wall of fire]
5	небесный огонь [flame strike], высшее восстановление [greater restoration]

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАГОВОРЫ
1-й уровень, умение небожителя

Вы узнаёте заговоры свет [light] и священное пламя [sacred flame]. Для вас они считаются заговорами колдуна и не учитываются при подсчёте известных вам заговоров.


ЛЕЧАЩИЙ СВЕТ
1-й уровень, умение небожителя

Вы получаете способность направлять небесную энергию для лечения ран. У вас есть набор костей к6, который вы тратите, чтобы подпитывать это лечение. Количество костей равно 1 + ваш уровень колдуна.

Бонусным действием вы можете вылечить одно существо, которое вы можете видеть в 60 футах, потратив кости из вашего набора. Максимальное количество костей, которые вы можете потратить единовременно, равно вашему модификатору Харизмы (минимум 1 кость). Бросьте кости, которые вы тратите, сложите их значения и восстанавливайте количество хитов, равное полученному значению. Вы восстанавливаете все потраченные кости после окончания продолжительного отдыха.


СИЯЮЩАЯ ДУША
6-й уровень, умение небожителя

Ваша связь с Небожителем позволяет вам служить проводником для сияющей энергии. Вы получаете сопротивление урону излучением, и когда вы накладываете заклинание, которое наносит урон излучением или огнём, вы можете добавить модификатор Харизмы к одному броску урона излучением или огнём против одной из целей этого заклинания.


НЕБЕСНОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ
10-й уровень, умение небожителя

Вы получаете временные хиты, когда вы заканчиваете короткий или продолжительный отдых. Эти временные хиты равны вашему уровню колдуна + ваш модификатор Харизмы. Кроме того, в конце отдыха выбирайте до пяти существ, которых вы можете видеть. Эти существа получают временные хиты, равные половине вашего уровня колдуна + ваш модификатор Харизмы.


ЖГУЧЕЕ ВОЗМЕЗДИЕ
14-й уровень, умение небожителя

Сияющая энергия, которую вы используете, позволяет вам противостоять смерти. Когда вам нужно совершить спасбросок от смерти в начале вашего хода, вы можете вместо этого подняться на ноги со взрывом сияющей энергии. Вы восстанавливаете хиты, равные половине вашего максимального значения хитов, после чего можете встать, если захотите. Каждое существо по вашему выбору, находящееся в пределах 30 футов от вас, получает урон излучением, равный 2к8 + ваш модификатор Харизмы, и ослеплено до конца вашего текущего хода.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.

Бездонный
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Я никогда не понимала, почему некоторые люди так нервничают из-за щупалец. Вы когда-нибудь пробовали нигири из осьминога? Одно из немногих доказательств того, что мультивселенная доброжелательна.
-ТАША

Вы заключили договор с пучиной. Сущность океана, Стихийного Плана Воды или другое потустороннее создание морей теперь позволяет вам черпать свою морскую мощь. Покровитель просто использует вас, чтобы узнать о земных царствах, или хочет, чтобы вы открыли космические шлюзы и затопили весь мир?

Возможно, вы родились в культе поклонников, почитающих бездонного и его порождений. Или потерпели кораблекрушение и чуть было не утонули, когда хватка вашего покровителя даровала вам возможность выжить. Какой бы ни была причина вашего договора, море и его неизведанные глубины взывают к вам.

Существа из глубин, которые могли бы наделить колдуна этой силой, включают в себя: кракенов, древних водных элементалей, богоподобные галлюцинации, приснившиеся куо-тоа, полубогов мерфолков и шабаш морских карг.


Расширенный список заклинаний
1-й уровень, умение бездонного

Бездонный позволяет вам выбирать заклинания из расширенного списка, когда вы узнаете заклинания колдуна. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

Дополнительные заклинания бездонного
Уровень
заклинания	Заклинания
1	волна грома [thunderwave], сотворение или уничтожение воды [create or destroy water]
2	порыв ветра [gust of wind], тишина [silence]
3	метель [sleet storm], молния [lightning bolt]
4	власть над водами [control water], призыв духа элементаля [summon elemental] (только вода)
5	длань Бигби [Bigby’s hand] (выглядит как щупальце), конус холода [cone of cold]

Щупальце из глубин
1-й уровень, умение бездонного

Вы можете магически призвать призрачное щупальце, атакующее ваших врагов. Бонусным действием вы создаете 10-футовое щупальце в месте, которое вы можете видеть в пределах 60 футов. Щупальце существует 1 минуту или до тех пор, пока вы не призовёте новое с использованием этого умения.

Когда вы создаёте щупальце, вы можете совершить рукопашную атаку заклинанием по одному существу в 10 футах от него. При попадании цель получает 1к8 урона холодом, а её скорость уменьшается на 10 футов до начала вашего следующего хода. Когда вы достигаете 10-го уровня в этом классе, урон увеличивается до 2к8.

Бонусным действием в свой ход вы можете переместить щупальце на расстояние до 30 футов и повторить атаку.

Вы можете призывать щупальце количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Дар моря
1-й уровень, умение бездонного

Вы получаете скорость плавания 40 футов, а также способность дышать под водой.


Океаническая душа
6-й уровень, умение бездонного

Теперь в пучине вы чувствуете себя как дома. Вы получаете сопротивление урону холодом. Кроме того, когда вы полностью погружены, любое существо, которое также полностью погружено, может понимать вашу речь, а вы можете понимать его.


Защитный изгиб
6-й уровень, умение бездонного

Ваше «Щупальце из глубин» может защищать вас и других, ставя себя под удар. Когда вы или существо, которое вы можете видеть, получаете урон, находясь в пределах 10 футов от щупальца, вы можете реакцией выбрать одно из этих существ и уменьшить получаемый им урон на 1к8. Когда вы достигнете 10-го уровня в этом классе, урон, уменьшаемый щупальцем, увеличивается до 2к8.


Опутывающие щупальца
10-й уровень, умение бездонного

Вы узнаете заклинание Эвардовы чёрные щупальца [Evard’s black tentackles]. Для вас оно считается заклинанием колдуна и не учитывается в общем количестве известных вам заклинаний. Вы также можете наложить его один раз без использования ячеек заклинаний, и вы восстанавливаете способность сделать это вновь после окончания продолжительного отдыха.

Каждый раз, когда вы накладываете это заклинание, магия вашего покровителя поддерживает вас, даруя вам количество временных хитов, равное вашему уровню колдуна. Кроме того, урон не может нарушить вашу концентрацию на этом заклинании.


Бездонное погружение
14-й уровень, умение бездонного

Вы можете магическим образом открыть временные пути к водоёмам. Действием вы можете телепортировать себя и до пяти других согласных существ, которых вы можете видеть на расстоянии 30 футов. Вы исчезаете в вихре из щупалец, а затем появляетесь на расстоянии до 1 мили в водоёме, который вы видели (размером с пруд или больше), или на расстоянии 30 футов от него. Каждый из вас появляется в свободном пространстве на расстоянии 30 футов друг от друга.

Использовав это умение, вы не сможете применить его повторно, пока не закончите короткий или продолжительный отдых.

Гений
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Я знаю, что найти жилье в Сером Ястребе проблематично, но когда гении или колдуны предлагают вам дешёвую аренду — убегайте.
-ТАША

Вы заключили договор с одним из самых редких видов гениев — благородным гением. Подобные существа правят просторами стихийных планов и обладают властью над младшими гениями и стихийными существами. У благородных гениев разные мотивы, однако каждый из них высокомерен и обладает силой, которая может соперничать с мощью младших богов. Они с радостью готовы подыграть смертным, которые желают связать себя узами служения с гениями, охотно вступая в соглашения ради расширения своего влияния на мультивселенную.

Вы сами выбираете вид своего покровителя или определяете его броском по таблице «Виды гениев».

Виды гениев
к4	Вид	Стихия
1	Дао	Земля
2	Джинн	Воздух
3	Ифрит	Огонь
4	Марид	Вода

Расширенный список заклинаний
1-й уровень, умение гения

Ваш покровитель-гений позволяет вам выбирать заклинания из расширенного списка в тот момент, когда вы изучаете заклинания колдуна. Таблица «Расширенный список заклинаний гениев» ниже показывает общие заклинания гениев вместе с их конкретными разновидностями, которые добавляются в ваш список заклинаний колдуна.

Расширенный список заклинаний гениев
Уровень заклинания	Заклинание гения	Заклинание дао	Заклинание джинна	Заклинание ифрита	Заклинание марид
1	обнаружение зла и добра [detect evil and good]	убежище [sanctuary]	волна грома [thunderwave]	огненные ладони [burning hands]	туманное облако [fog cloud]
2	воображаемая сила [phantasmal force]	шипы [spike growth]	порыв ветра [gust of wind]	палящий луч [scorching ray]	размытый образ [blur]
3	сотворение пищи и воды [create food and water]	слияние с камнем [meld into stone]	стена ветров [wind wall]	огненный шар [fireball]	метель [sleet storm]
4	воображаемый убийца [phantasmal killer]	изменение формы камня [stone shape]	высшая невидимость [greater invisibility]	огненный щит [fire shield]	власть над водами [control water]
5	сотворение [creation]	каменная стена [wall of stone]	притворство [seeming]	небесный огонь [flame strike]	конус холода [cone of cold]
9	исполнение желаний [wish]	-	-	-	-

Сосуд гения
1-й уровень, умение гения

Ваш покровитель дарует вам магический сосуд, содержащий частичку силы гения. Это сосуд Крошечного размера, который также является магической фокусировкой для заклинаний колдуна. Вы можете сами решить, что это за объект, или же сделать выбор с помощью таблицы «Сосуд гения».

Сосуд гения
к6	Сосуд
1	Масляная лампа
2	Урна
3	Кольцо с отделением
4	Закупоренная бутылка
5	Статуэтка с пустотой внутри
6	Изысканный фонарь

Когда вы прикасаетесь к сосуду гения, вы можете использовать его следующим образом:

Передышка на дне бутылки. Действием вы можете магически исчезнуть и войти в сосуд, который остаётся на том месте, где вы его держали. Внутренности сосуда — это межпространственное измерение в форме цилиндра с радиусом в 20 футов, 20 футов высотой, напоминающее ваш сосуд. Интерьер обставлен удобными подушками и низкими столами, и в нём поддерживается комфортная температура. Пока вы находитесь внутри, вы можете слышать все, что происходит вокруг сосуда, как если бы вы были на его месте. Вы можете оставаться в сосуде количество часов, равное удвоенному значению вашего бонуса мастерства. Вы покидаете сосуд раньше этого времени, если используете бонусное действие, чтобы покинуть его, умираете или если сосуд уничтожается. Если вы покидаете сосуд, вы оказываетесь в свободном пространстве максимально близко к сосуду. Любые предметы, принесенные внутрь сосуда, остаются в нём до тех пор, пока они не будут вынесены оттуда или сосуд не будет уничтожен, при этом любой объект, находящийся внутри сосуда, появляется невредимым в свободном пространстве максимально близко к сосуду. Войдя в сосуд, вы не сможете войти в него повторно, пока не закончите продолжительный отдых.

Гнев гения. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете броском атаки, вы можете нанести дополнительный урон по цели, равный вашему бонусу мастерства. Тип этого урона определяется выбранной вами разновидностью гения: дробящий урон (дао), урон звуком (джинн), урон огнём (ифрит), урон холодом (марид).

Класс доспеха сосуда гения равен Сл спасброска ваших заклинаний. Его хиты равны вашему уровню колдуна + вашему бонусу мастерства. Сосуд также имеет иммунитет к урону психической энергией и ядом.

Если сосуд будет уничтожен или вы потеряете его, вы можете провести часовую церемонию, чтобы получить замену от покровителя. Эта церемония может быть проведена как часть короткого или продолжительного отдыха. По её окончании предыдущий сосуд уничтожается, если он до сих пор существует. Этот сосуд исчезает в языках стихийной силы, когда вы умираете.


Стихийный дар
6-й уровень, умение гения

Вы начинаете перенимать отличительные черты своего покровителя. Вы получаете сопротивление урону того вида, который соответствует разновидности вашего покровителя: дробящему урону (дао), урону звуком (джинн), урону огнём (ифрит), урону холодом (марид).

Помимо этого вы можете бонусным действием даровать себе скорость полёта, равную 30 футам. Этот эффект длится 10 минут, и всё это время вы можете парить. Вы можете использовать бонусное действие подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Спасительный сосуд
10-й уровень, умение гения

Когда вы входите в сосуд гения при помощи умения «Передышка на дне бутылки», вы можете выбрать до пяти согласных существ, которых вы можете видеть в пределах 30 футов. Выбранные существа переносятся в сосуд вместе с вами.

Бонусным действием вы можете высвободить любое количество существ из сосуда. Они все покидают сосуд в том случае, если вы покидаете его или сосуд уничтожается.

Также кто угодно (включая вас), оставаясь в сосуде минимум 10 минут, получает все преимущества короткого отдыха. Помимо этого, кто угодно может добавить ваш бонус мастерства к количеству восстанавливаемых хитов, если тратит Кости Хитов во время этого короткого отдыха.


Ограниченное желание
14-й уровень, умение гения

Вы упрашиваете своего покровителя исполнить ваше скромное желание. Действием вы можете проговорить своё желание в сосуд гения, попросив эффект одного заклинания уровня не выше 6-го уровня, имеющего время накладывания «1 действие». Это заклинание может находиться в списке заклинаний любого класса, вам также не требуются компоненты для его накладывания, включая материальные компоненты со стоимостью; заклинание просто срабатывает как часть вашего действия.

Использовав это умение, вы больше не сможете применить его повторно, пока не закончите 1к4 продолжительных отдыхов.

Нежить
Источник: «Van Richten’s Guide to Ravenloft»


Вы заключили договор с бессмертным существом — сущностью, неподвластной циклу жизни и смерти,оставившую свою смертную оболочку, чтобы вечно следовать своим необъятным амбициям. Для таких существ время и мораль — мимолётные вещи, заботы тех, для кого ещё сыпятся песчинки в песочных часах жизни. Некогда бывшие смертными, эта древняя нежить на собственном опыте знает пути амбиций и пути, ведущие за двери смерти. Они охотно делятся этим скверным знанием, а также другими секретами с теми, кто исполняет их волю среди живых. 

К существам этого типа относятся демилич Ацерерак, тиран-вампир Кас Кроваворукий, королева-лич гитьянки Влаакит, драколич Драгота, фараон-нежить Анхтепот и неуловимый Тёмный Лорд Азалин Рекс.


Расширенный список заклинаний
1-й уровень, умение нежити

Нежить позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются следующие заклинания.

Дополнительные заклинания нежити
Уровень
заклинания	Заклинания
1	порча [bane], псевдожизнь [false life]
2	глухота/слепота [blindness/deafness], воображаемая сила [phantasmal force]
3	призрачный скакун [phantom steed], разговор с мёртвыми [speak with dead]
4	защита от смерти [death ward], высшая невидимость [greater invisibility]
5	преграда жизни [antilife shell], облако смерти [cloudkill]

Ужасающий облик
1-й уровень, умение нежити

Вы воплощаете аспект страшной силы своего покровителя. Бонусным действием вы можете трансформироваться на 1 минуту. Преображаясь, вы получаете следующие преимущества: 

Вы получаете временные хиты в количестве, равном 1к10 + ваш уровень колдуна. 
Один раз во время каждого из ваших ходов, когда вы попадаете по существу атакой, вы можете заставить его совершить спасбросок Мудрости. При провале цель становится испуганной вами до конца вашего следующего хода. 
Вы обладаете иммунитетом к состоянию «испуганный». 
Вы можете трансформироваться количество раз, равное вашему бонусу мастерства, и восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха. 

Проявление вашего «Ужасающего облика» отражает какой-то аспект вашего покровителя. Например, ваш облик может быть саваном из теней, образующим корону и мантию вашего покровителя лича, или на вашем теле светятся глифы древних погребальных обрядов, а вокруг дуют пустынные ветра, что напоминает о вашем покровителе мумии.


Затронутый могилой
6-й уровень, умение нежити

Силы вашего покровителя оказывают глубокое влияние на ваше тело и магию. Вам не нужно есть, пить и дышать. 

Кроме того, один раз в течение каждого вашего хода, когда вы попадаете по существу атакой и причиняете ему урон, вы можете заменить вид урона на урон некротической энергией. Пока вы находитесь в своём «Ужасающем облике», вы можете бросить одну дополнительную кость урона при причинении цели урона некротической энергией .


Омертвевшая оболочка
10-й уровень, умение нежити

Ваша связь с нежитью позволяет некротической энергии насыщать ваше тело. Вы получаете сопротивление урону некротической энергией. Если вы трансформируетесь, используя свой «Ужасающий облик», вы получаете иммунитет к урону некротической энергией. 

Кроме того, когда ваши хиты опускаются до 0, вы можете вместо этого реакцией уменьшить свои хиты до 1 и заставить своё тело вспыхнуть смертельной энергией. Каждое существо по вашему выбору, которое находится в пределах 30 футов от вас, получает урон некротической энергией, равный 2к10 + ваш уровень колдуна. Затем вы получаете 1 степень истощения. Использовав эту реакцию, вы не сможете использовать её вновь, пока не закончите 1к4 продолжительных отдыха .


Духовная проекция
14-й уровень, умение нежити

Ваш дух способен оторваться от вашей физической оболочки. Действием вы можете проецировать свой дух из тела. Оставленное вами тело находится без сознания в состоянии анабиоза. 

Ваш дух почти во всём похож на вашу смертную оболочку, и он обладает теми же игровыми характеристиками, но не снаряжением. Любой урон или другие эффекты, затрагивающие ваш дух или физическое тело, также влияют на другую форму. Ваш дух может находиться вне тела до 1 часа или до тех пор, пока не нарушится концентрация (как при концентрации на заклинании). Когда проекция заканчивается, ваш дух возвращается в тело или ваше тело магически телепортируется в пространство духа (по вашему выбору). 

Проецируя свой дух, вы получаете следующие преимущества: 

Ваш дух и тело получают сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону. 
Когда вы накладываете заклинание школы Вызова или Некромантии, заклинание не требует вербальных и соматических компонентов, а также материальных компонентов, у которых отсутствует стоимость. 
Вы получаете скорость полёта, равную вашей скорости ходьбы, и можете парить. Вы можете перемещаться сквозь существ и предметы, как если бы они были труднопроходимой местностью, но вы получаете 1к10 урона силовым полем, если заканчиваете свой ход внутри существа или предмета. 
Пока вы используете свой «Ужасающий облик», один раз в течение каждого вашего хода, когда вы причиняете урон некротической энергией существу, вы восстанавливаете хиты, равные половине причинённого урона некротической энергией. 
Использовав это умение, вы больше не сможете применить его повторно, пока не закончите продолжительный отдых .

Монах: Монастырские традициисвернуть
В монастырях мультивселенной следуют следующим ниже основным традициям. Большинство монастырей следуют какой-то одной традиции, но в некоторых почитают сразу несколько, и обучают монахов согласно их способностям и желаниям. Традиции зачастую основываются на одних и тех же базовых техниках, различия проявляются при более глубоком изучении. Поэтому монах должен выбрать ту или иную традицию только по достижении 3-го уровня.

МОНАШЕСКИЕ ОРДЕНЫсвернуть
Миры D&D содержат множество монастырей и монашеских традиций. В землях с азиатским культурным уклоном, таких как Шу Лунь на востоке Забытых Королевств, эти монастыри связаны с философскими традициями и практикой боевых искусств. Школа железной руки, Школа пяти звёзд, Школа северного кулака и Школа южной звезды из Шу Луня учат разным подходам к физическим, психическим и духовным дисциплинам монаха. Некоторые из этих монастырей распространили свои традиции и на западных землях Фаэруна, особенно в местах с большими общинами иммигрантов из Шу, таких как Теск и Западные Врата. Другие монашеские традиции связаны с божествами, которые учат физическому совершенству и ментальным практикам. В Забытых Королевствах орден Тёмной луны состоит из монахов, служащих Шар (богиня лишений), которые поддерживают тайные общины в отдалённых горах, глухих переулках и подземных убежищах. Монастыри Ильматера (бога выносливости) названы в честь цветков, и их ордена несут имена великих героев веры; Адепты Святого Соллара Дважды-замученного принадлежат монастырю Жёлтой Розы близ Дамары. Монастыри Эберрона совмещают изучение боевых искусств с познанием. Большинство из них посвящено Верховным Владыкам. В мире Саги о Копье большинство монахов преданы Маджере, богу медитации и мышления. В мире Серого Ястреба многие монастыри посвящены Цан Яй, богине сумерек и превосходства ума над материей, или Цуокену, богу психического и физического мастерства.

Злые монахи Алого Братства в мире Серого Ястреба черпают фанатичное усердие не из преданности богу, а из преданности принципам своей нации и расы, полагая, что цивилизация Суел призвана править миром.

Путь открытой ладони
Монахи, избравшие этот путь, являются непревзойдёнными мастерами боевых искусств, вне зависимости от того, вооружены ли они. Они изучают техники, позволяющие толкать и опрокидывать противника, а также лечить себя, манипулируя энергией ци. Используемые ими медитации позволяют защититься от получаемого вреда.


ТЕХНИКИ ОТКРЫТОЙ ЛАДОНИ
3-й уровень, умение пути открытой ладони

Вы получаете возможность манипулировать вражеской энергией ци, направляя свою собственную. Когда вы попадаете по существу атакой, дарованной «Шквалом ударов», вы можете наложить на цель один из следующих эффектов:

Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе она сбивается с ног.
Цель должна совершить спасбросок Силы. В случае провала вы можете толкнуть её от себя на расстояние до 15 футов.
Цель не может совершать реакции до конца вашего следующего хода.

ИСЦЕЛЕНИЕ ТЕЛА
6-й уровень, умение пути открытой ладони

Вы получаете способность лечить себя. Вы можете действием восстановить количество хитов, равное вашему утроенному уровню монаха. Вы должны завершить продолжительный отдых, прежде чем сможете использовать это умение снова.


УМИРОТВОРЕНИЕ
11-й уровень, умение пути открытой ладони

Вы можете совершить специальную медитацию, окружающую вас аурой мира. В конце продолжительного отдыха вы получаете эффект заклинания убежище [sanctuary], длящийся до начала вашего следующего продолжительного отдыха (эффект может окончиться ранее, согласно описанию заклинания). Сл спасброска от заклинания равна 8 + ваш модификатор Мудрости + ваш бонус мастерства.


ДРОЖАЩАЯ ЛАДОНЬ
17-й уровень, умение пути открытой ладони

Вы получаете возможность создавать смертельные колебания в чужом теле. Если вы попадёте по существу безоружным ударом, вы можете потратить 3 очка ци, чтобы создать неуловимые колебания в его теле, которые длятся в течение количества суток, равного вашему уровню монаха. Колебания безвредны, пока вы не остановите их действием. Для того чтобы остановить их, цель должна находится на одном плане существования с вами. Когда вы используете это действие, существо должно совершить спасбросок Телосложения. В случае успеха цель получает урон некротической энергией 10к10, а в случае провала её хиты опускаются до 0. Вы можете держать одновременно только одно существо под действием «Дрожащей ладони». Вы можете решить закончить колебания без вреда, не тратя действие.

Путь тени
Монахи, следующие по Пути тени, ценят хитрость и уловки. Эти монахи, которых называют ниндзя или теневыми танцорами, служат шпионами и наёмными убийцами. Иногда члены такого монастыря, являясь одной семьёй, образуют кланы и хранят в тайне своё искусство и цели. Другие монастыри больше похожи на гильдии воров, предоставляя свои услуги знати, богатым купцам, и всем, кто может заплатить. Вне зависимости от методов, руководители этих монастырей ожидают беспрекословного подчинения от своих учеников.


ТЕХНИКА ТЕНИ
3-й уровень, умение пути тени

Вы можете использовать свою ци, чтобы дублировать эффекты некоторых заклинаний. Вы можете действием использовать 2 очка ци, чтобы наложить бесследное передвижение [pass without trace], тёмное зрение [darkvision], тишину [silence] или тьму [darkness], не требуя материальные компоненты. Кроме того, вы получаете заговор малая иллюзия [minor illusion], если вы еще не знаете его.


ШАГ ТЕНИ
6-й уровень, умение пути тени

Вы получаете возможность шагнуть из одной тени в другую. Если вы находитесь в темноте или пространстве с тусклым освещением, вы можете бонусным действием телепортироваться на 60 футов в другое тусклое или тёмное свободное пространство, которое видите. Свою первую рукопашную атаку до конца текущего хода вы совершите с преимуществом.


ПЛАЩ ТЕНЕЙ
11-й уровень, умение пути тени

Вы узнаёте, как становиться единым с тенью. Когда вы находитесь в области с тусклым освещением или в темноте, вы можете действием стать невидимым. Вы остаётесь невидимыми до тех пор, пока не совершите атаку, не наложите заклинание, или не окажетесь в области яркого света.


ОППОРТУНИСТ
17-й уровень, умение пути тени

Вы узнаёте, как использовать мгновенное отвлечение цели, по которой попала атака. Если по существу в радиусе 5 футов от вас попала атака, совершенная другим существом, но не вами, вы можете реакцией совершить по нему рукопашную атаку.

Путь четырёх стихий
Вы следуете монастырской традиции, учащей управлять четырьмя стихиями. Сфокусировав свою ци, вы можете настроиться на силы мироздания и подчинить четыре стихии своей воле, используя их как продолжение собственного тела. Некоторые последователи этой традиции связывают себя с одним элементом, другие же соединяют их. Многие монахи этой традиции покрывают свои тела татуировками, отражающими их энергию ци. Обычно это извивающиеся драконы, но встречаются также фениксы, рыбы, растения, горы и пенящиеся волны.


АДЕПТ СТИХИЙ
3-й уровень, умение пути четырёх cтихий

Вы изучаете практики, позволяющие управлять четырьмя стихиями. Эти практики требуют использования очков ци.

Вы знаете практику «Родство со стихией» и ещё одну по вашему выбору. Все практики описаны ниже. Вы изучаете одну дополнительную практику на 6-м, 11-м и 17-м уровнях.

Каждый раз, когда вы изучаете новую практику, вы можете также заменить одну из ранее изученных практик другой, на свой выбор.

Накладывание стихийных заклинаний. Некоторые стихийные практики позволяют вам накладывать заклинания. При накладывании этих заклинаний вы используете их обычное время накладывания и прочие правила, но вам не нужны материальные компоненты.

При достижении 5-го уровня в этом классе вы можете тратить очки ци для усиления заклинаний, полученных благодаря стихийным практикам, если эти заклинания увеличивают свою эффективность с уровнем, как, например, огненные ладони [burning hands]. Уровень заклинания увеличивается на 1 за каждое потраченное очко ци. Например, если вы монах 5-го уровня и используете «Испепеляющий удар» для накладывания заклинания огненные ладони [burning hands], вы можете потратить 3 очка ци, чтобы наложить его как заклинание 2-го уровня (базовая стоимость использования этой практики 2 очка ци, плюс еще 1).

Максимальное количество очков ци, которое может быть потрачено на одно заклинание, определяется вашим уровнем монаха и указано в таблице. Оно включает как базовую стоимость, так и дополнительно потраченные очки ци.

ЗАКЛИНАНИЯ И ОЧКИ ЦИ
Уровень монаха	Максимальное количество
ци на заклинание
5-8	3
9-12	4
13-16	5
17-20	6

СТИХИЙНЫЕ ПРАКТИКИ
Все практики представлены в алфавитном порядке. Если практика требует определённого уровня, вы должны достигнуть этого уровня монаха, чтоб изучить её.

Сортировка:
По уровню
По названию
Водяной кнут. Вы можете действием потратить 2 очка ци и создать водяной кнут, сбивающий существ с ног. Существо, которое вы видите, и которое находится в пределах 30 футов от вас, должно совершить спасбросок Ловкости. В случае провала существо получает дробящий урон 3к10, плюс дополнительный дробящий урон 1к10 за каждое дополнительное потраченное очко ци, и вы можете либо сбить его с ног, либо подтянуть его на 25 футов ближе к себе. В случае успешного спасброска существо получает половину урона, не подтягивается и не сбивается с ног.

Гонг на вершине горы (требуется 6 уровень). Вы можете потратить 3 очка ци, чтобы наложить заклинание дребезги [shatter].

Дыхание зимы (требуется 17 уровень). Вы можете потратить 6 очков ци, чтобы наложить заклинание конус холода [cone of cold].

Земляной вал (требуется 17 уровень). Вы можете потратить 6 очков ци, чтобы наложить заклинание каменная стена [wall of stone].

Зубы огненной змеи. Когда вы в свой ход используете действие Атака, вы можете потратить 1 очко ци, и во время атаки из ваших рук и ног будут вырываться языки пламени. Досягаемость безоружных ударов для этой и последующих атак текущего хода увеличивается на 10 футов. Попадание таких атак причиняет урон огнём вместо дробящего урона, и вы можете при попадании потратить еще 1 очко ци, чтобы увеличить урон конкретной атаки на урон огнём 1к10.

Испепеляющий удар. Вы можете потратить 2 очка ци, чтобы наложить заклинание огненные ладони [burning hands].

Кулак четырёх громов. Вы можете потратить 2 очка ци, чтобы наложить заклинание волна грома [thunderwave].

Натиск штормовых духов. Вы можете потратить 2 очка ци, чтобы наложить заклинание порыв ветра [gust of wind].

Несокрушимый воздушный кулак. Вы создаёте область сжатого воздуха, бьющую как могучий кулак. Вы действием тратите 2 очка ци и выбираете существо в пределах 30 футов от себя. Это существо должно совершить спасбросок Силы. В случае провала существо получает дробящий урон 3к10, плюс дополнительно 1к10 дробящего урона за каждое дополнительно потраченное очко ци, и вы можете отбросить существо на 20 футов от себя и сбить его с ног. В случае успешного спасброска существо получает половину урона, не отбрасывается, не сбивается с ног.

Объятья северного ветра (требуется 6 уровень). Вы можете потратить 3 очка ци, чтобы наложить заклинание удержание личности [hold person].

Осёдланный ветер (требуется 11 уровень). Вы можете потратить 4 очка ци, чтобы наложить заклинание полёт [fly], нацеленное на себя.

Пламя феникса (требуется 11 уровень). Вы можете потратить 4 очка ци, чтобы наложить заклинание огненный шар [fireball].

Прочность вечных гор (требуется 17 уровень). Вы можете потратить 5 очков ци, чтобы наложить заклинание каменная кожа [stoneskin], нацеленное на себя.

Река голодного пламени (требуется 17 уровень). Вы можете потратить 5 очков ци, чтобы наложить заклинание огненная стена [wall of fire].

Родство со стихией. Вы можете действием на некоторое время взять под контроль расположенные в пределах 30 футов от вас стихийные силы. Это позволит выбрать один из следующих эффектов:

Создаётся безвредный мгновенный эффект, связанный с водой, воздухом, землёй или огнём, такой как сноп искр, дуновение ветра, поток лёгкого тумана или тихое гудение камня.
Мгновенно загорается или тушится свеча, факел или небольшой костёр.
Остужается или нагревается до 1 фунта неживой материи на время до 1 часа.
Вода, туман, земля или огонь, способные втиснуться в куб с длиной ребра 1 фут, принимают на 1 минуту грубую форму, выбранную вами.
Туманная стойка (требуется 11 уровень).Вы можете потратить 4 очка ци, чтобы наложить заклинание газообразная форма [gaseous form], нацеленное на себя.

Формирование текущей реки. Вы можете действием потратить 1 очко ци, чтобы выбрать область льда или воды в пространстве с длиной стороны не больше 30 футов, в пределах 120 футов от себя. Вы можете превратить в этой области воду в лёд и наоборот, и вы можете придавать льду в этой области любую форму. Вы можете повысить или понизить уровень льда, создать или заполнить углубление, возвести или сравнять стену, или создать ледяной столб. Размер любого изменения не может превышать половину наибольшей стороны области. Например, если вы изменяете пространство с длиной стороны в 30 футов, можно создать столб до 15 футов в высоту, поднять или опустить высоту области до 15 футов, вырыть углубление до 15 футов, и так далее. Вы не можете замуровать существо в лёд или причинить этим воздействием другому существу урон.

Путь долгой смерти
Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»


Монахи Пути Долгой Смерти одержимы смыслом и процессом смерти. Они держат существ и готовят тщательно продуманные эксперименты, чтобы увидеть, записать и осмыслить моменты их гибели. Потом они применяют эти знания к боевым искусствам, создавая смертельно опасный боевой стиль.


КАСАНИЕ СМЕРТИ
3-й уровень, умение пути долгой смерти

Ваши познания смерти позволяют вам извлекать жизненные силы других существ, приближая их гибель. Когда вы снижаете хиты цели в 5 футах от вас до 0, вы получаете временные хиты в размере вашего модификатора Мудрости + ваш уровень монаха (минимум 1 временный хит).


ЧАС ЖАТВЫ
6-й уровень, умение пути долгой смерти

Вы можете действием вывести из себя или напугать существ вокруг вас, так как ваша душа несёт на себе печать смерти. Когда вы используете это действие, каждое существо в пределах 30 футов, которое вас видит, должно успешно пройти спасбросок Мудрости или будет напугано вами до конца вашего следующего хода.


МАСТЕРСТВО СМЕРТИ
11-й уровень, умение пути долгой смерти

Вы можете использовать свои знания о смерти, чтобы избежать её хватки. Когда ваши хиты опускаются до 0, вы можете потратить 1 очко ци (действие не требуется), чтобы опустить хиты лишь до 1 хита.


КАСАНИЕ ДОЛГОЙ СМЕРТИ
17-й уровень, умение пути долгой смерти

Ваше прикосновение может проводить энергию смерти прямо в существо. Действием вы касаетесь одного существа в 5 футах от вас и расходуете от 1 до 10 очков ци. Цель должна пройти спасбросок Телосложения, получая 2к10 урона некротической энергией за каждую потраченную единицу ци при провале, и половину урона при успехе.

Путь кэнсэя
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Монахи, следующие пути кэнсэя, беспрестанно улучшают свои навыки владения оружием, достигая того, что оружие становится продолжением их тела. Основанная на мастерстве боя мечом, традиция расширилась и включает в себя множество разнообразного оружия.

Для кэнсэя оружие — то же самое, что кисть для художника или перо и чернила для писателя. Меч ли, лук ли — всё это лишь инструменты для выражения красоты и изящности боевых искусств. Мастерство делает кэнсэя несравненным воителем, но при этом требует изнурительных тренировок, учения и самоотдачи.


ПУТЬ КэНСЕЯ
3-й уровень, умение пути кэнсэя

Ваше освоение боевых искусств ведёт вас к мастерству использования определенных видов оружия. Этот путь также включает в себя владение искусными мазками кисти в каллиграфии или живописи. Вы получаете следующие преимущества:

Оружие кэнсэя. Выберите два типа оружия в качестве своих оружий кэнсэя: одно рукопашное и одно дальнобойное. Любое из этих оружий может быть простым или воинским, у которого нет свойств тяжелое и особое. Также можно выбрать длинный лук. Вы получаете владение этим оружием, если у вас его нет. Оружие этих типов считаются для вас монашеским оружием. Многие черты этой традиции работают только с оружием кэнсэя. Когда вы достигаете 6-го, 11-го и 17-го уровней в этом классе, вы можете выбрать ещё один тип оружия вашим оружием кэнсэя — рукопашное или дальнобойное, учитывая критерии, приведённые выше.
Ловкое парирование. Если вы совершаете безоружный удар частью действия Атака в свой ход и держите рукопашное оружие кэнсэя, вы можете использовать его, чтобы защититься. Вы получаете бонус +2 к КД до начала вашего следующего хода, если оружие находится в вашей руке, и вы не недееспособны.
Выстрел кэнсэя. В свой ход вы можете бонусным действием сделать свои дальнобойные атаки оружием кэнсэя более смертоносными. В этом случае любая цель, по которой вы попали дальнобойной атакой, используя оружие кэнсэя, получает дополнительно 1к4 урона такого же типа, как у оружия. Вы сохраняете это преимущество до конца текущего хода.
Путь кисти. Вы получаете владение инструментами каллиграфа или художника на ваш выбор.

ЕДИНСТВО С КЛИНКОМ
6-й уровень, умение пути кэнсэя

Вы распространяете вашу энергию ци на своё оружие, получая следующие преимущества:

Магическое оружие кэнсэя. Ваши атаки оружием кэнсэя считаются магическими при определении преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.
Ловкий удар. Когда вы попадаете по цели оружием кэнсэя, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы нанести цели дополнительный урон этим оружием, равный вашей кости боевых искусств. Вы можете использовать это умение только один раз за каждый свой ход.

ЗАОСТРЕННЫЙ КЛИНОК
11-й уровень, умение пути кэнсэя

Вы получаете способность пропитывать ваше оружие силой ци.

Бонусным действием вы можете потратить до 3 очков ци для того, чтобы дать одному оружию кэнсэя, которое вы держите, бонус к броскам атаки и урона. Бонус равен количеству потраченных очков ци.

Бонус длится 1 минуту или до тех пор, пока вы снова не используете это умение. Это умение не влияет на магическое оружие, у которого уже есть бонус к броскам атаки и урона.


БЕЗОШИБОЧНАЯ ТОЧНОСТЬ
17-й уровень, умение пути кэнсэя

Ваше мастерство владения оружием достигает таких высот, что ваша точность становится просто невероятной.

Если вы промахиваетесь атакой с использованием монашеского оружия в свой ход, вы можете перебросить этот бросок.

Вы можете использовать это умение только один раз за каждый свой ход.

Путь пьяного мастера
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Путь пьяного мастера научает учеников двигаться отрывисто, непредсказуемо, как это делают пьяницы. Пьяный мастер качается, шатаясь на подгибающихся ногах, пытаясь казаться неумелым бойцом, с которым на деле оказывается нелегко справиться. Беспорядочные спотыкания пьяного мастера являются ничем иным, как прекрасно исполненным танцем блокирующих ударов, парирований, выпадов, атак и отступлений.

Пьяный мастер часто любит прикидываться дурачком, чтобы принести радость горюющим или чтобы продемонстрировать покорность высокомерным, но вступив в битву, пьяный мастер может быть безумным виртуозным врагом.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВЛАДЕНИЯ
3-й уровень, умение пути пьяного мастера

Вы получаете владение навыком Выступление, если у вас его ещё нет. Ваша техника боевого искусства соединяет боевые тренировки с точностью танцора и выходками шута. Вы также получаете владение инструментами пивовара, если у вас его ещё нет.


ТЕХНИКА ПЬЯНИЦЫ
3-й уровень, умение пути пьяного мастера

Вы учитесь быстро поворачиваться во время использования «Шквала ударов». Когда вы используете «Шквал ударов», то получаете все преимущества от Отхода, а ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов до конца этого хода.


ПЬЯНАЯ ПОХОДКА
6-й уровень, умение пути пьяного мастера

Вы можете двигаться странным, покачивающимся образом. Вы получаете следующие преимущества:

Вскочить на ноги. Когда вы сбиты с ног, вы можете встать, потратив 5 футов движения вместо половины скорости.
Перенаправить атаку. Когда существо промахивается по вам рукопашной атакой, вы можете реакцией потратить 1 очко ци, чтобы эта атака попала по одному существу по вашему выбору, которое вы можете видеть в радиусе 5 футов от вас, кроме атакующего.

УДАЧА ПЬЯНИЦЫ
11-й уровень, умение пути пьяного мастера

Удача улыбается вам именно тогда, когда вы готовы провалиться в небытие. Совершая проверку характеристик, бросок атаки или спасбросок с помехой, вы можете использовать 2 очка ци, чтобы отменить помеху на этот бросок.


ОПЬЯНЯЮЩАЯ ЯРОСТЬ
17-й уровень, умение пути пьяного мастера

Вы получаете возможность нанести ошеломляющее число атак против группы противников. Когда вы используете «Шквал ударов», вы можете совершить до трех дополнительных атак (до пяти атак «Шквала ударов» в общем), при условии, что все атаки «Шквала ударов» должны быть нацелены на разных существ в этом ходу.

Путь солнечной души
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Монахи пути солнечной души учатся преображать собственную жизненную энергию в обжигающие лучи света. Они учат, что медитация может открыть неукротимый свет, скрытый в душе каждого живого существа.


ЛУЧ СИЯЮЩЕГО СОЛНЦА
3-й уровень, умение пути солнечной души

Вы можете метать палящий заряд магического сияния. Вы получаете дальнобойную атаку заклинанием, которую вы можете использовать в качестве действия Атака.

Эта особая атака — это дальнобойная атака заклинанием, имеющая дальность 30 футов. Вы получаете владение этой атакой и добавляете свой модификатор Ловкости к броскам атаки и урона.

Атака наносит урон излучением, кость урона к4. Урон меняется с получением уровней монаха, как указано в столбце «боевые искусства» в таблице Монаха.

Когда вы совершаете эту специальную атаку в свой ход действием Атака, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы совершить ещё две подобные дополнительные атаки бонусным действием.

Когда вы получаете умение «Дополнительная атака», эта особая атака может использоваться вместо любых из атак, которые вы совершаете в качестве части действия Атака.


УДАР ПЫЛАЮЩЕЙ ДУГИ
6-й уровень, умение пути солнечной души

Вы получаете способность преобразовывать вашу ци в волны пылающей энергии. Сразу же после использования в свой ход действия Атака, вы можете потратить 2 очка ци, чтобы наложить заклинание огненные ладони [burning hands] бонусным действием.

Вы можете потратить дополнительное очко ци, чтобы наложить огненные ладони [burning hands] более высокого уровня. Каждое дополнительное очко ци поднимает уровень заклинания на 1. Максимальное количество очков ци (2 плюс дополнительные очки), которые могут быть потрачены на заклинание, равно половине вашего уровня монаха.


ПЫЛАЮЩИЙ СОЛНЕЧНЫЙ ВЗРЫВ
11-й уровень, умение пути солнечной души

Вы получаете способность создавать шар света, раскрывающийся разрушительным взрывом. Действием вы магически создаёте шар и метаете его в выбранную точку в радиусе 150 футов, где он в мгновение разрывается смертоносной сферой сияющего света.

Каждое существо, попавшее в сферу радиусом 20 футов с центром в выбранной точке, должно преуспеть в спасброске Телосложения, иначе получит 2к6 урона излучением. Существу не нужно совершать спасбросок, если оно находится за непрозрачным полным укрытием.

Вы можете увеличить урон сферы, потратив очки ци. Каждое очко увеличивает урон на 2к6 вплоть до максимума в 3 потраченных очка.


СОЛНЕЧНЫЙ ЩИТ
17-й уровень, умение пути солнечной души

Вы покрываетесь сияющей магической аурой. Вы источаете яркий свет в радиусе 30 футов и тусклый свет в пределах еще 30 футов. Вы можете погасить или зажечь свет бонусным действием.

Если во время сияния по вам попадает рукопашной атакой существо, вы можете реакцией нанести этому существу урон излучением. Урон излучением равен 5 + ваш модификатор Мудрости.

Путь астрального тела
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Заметка для себя: создать заклинание, позволяющее бить людей по шее своим призраком.
-ТАША

Монахи, следующие по пути астрального тела, верят, что их тела — это иллюзии. Они видят свою ци как проявление их истинной формы — астрального тела. Эта форма может быть как силой добра, так и силой разрушения. Одни монастыри воспитывают своих учеников использовать силу для защиты слабых, другие же тренируют тех, кто стремится проявлять свою истинную форму в служении могущественным силам.


Руки астрального тела
3-й уровень, умение пути астрального тела

Ваше мастерство во владении ци позволяет вам призвать частичку вашего астрального тела. Бонусным действием вы можете потратить 1 очко ци, чтобы призвать руки астрального тела. Когда вы используете это умение, каждое существо по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 10 футов, должно преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получит урон силовым полем, равный двум броскам ваших костей боевых искусств.

В течение 10 минут эти призрачные руки парят на уровне ваших плеч или окружают ваши руки (по вашему выбору). Вы сами определяете внешний вид рук. Призрачные руки исчезают раньше, если вы становитесь недееспособны или умираете.

Во время действия этого умения вы получаете следующие преимущества:

Вы можете использовать ваш модификатор Мудрости вместо модификатора Силы, когда совершаете проверки Силы или спасброски Силы.
Вы можете использовать эти призрачные руки для совершения безоружных ударов.
Если вы совершаете безоружные удары этими руками в свой ход, ваша досягаемость у этих атак на 5 футов больше, чем обычно.
Когда вы совершаете безоружные удары этими руками, вы можете использовать ваш модификатор Мудрости вместо модификатора Силы или Ловкости для бросков атаки и урона; наносимый этими атаками урон — урон силовым полем.

Облик вашего астрального тела
Астральное тело — это полупрозрачное воплощение души монаха. Из-за этого оно может отражать особенности предыстории монаха, его идеалы, слабости и привязанности. Ваше астральное тело не обязательно должно выглядеть так же, как монах. Например, астральное тело худощавого человека может напоминать минотавра, силу которого монах ощущает внутри. Точно так же и астральное тело монаха-орка может иметь тонкие руки и мягкие черты лица, олицетворяя нежность и изящество его души. Каждое астральное тело уникально, и некоторые монахи этого пути больше известны по внешнему виду своих астральных тел, нежели своему физическому облику.

Когда будете выбирать этот путь, придумайте особенность, выделяющую вашего монаха. Одержим ли он чем-то? Ведут ли его справедливость или личные мотивы? Любая мотивация может отражаться на вашем астральном теле.


Лик астрального тела
6-й уровень, умение пути астрального тела

Вы можете призывать лик астрального тела. Бонусным действием или частью бонусного действия, которое вы используете для активации Рук астрального тела, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы призвать Лик астрального тела на 10 минут. Он исчезает раньше, если вы становитесь недееспособны или умираете.

Лик астрального тела скрывает ваше лицо словно маска или шлем. Вы сами определяете его внешний вид.

Во время действия этого умения вы получаете следующие преимущества:

Астральный взгляд. Вы можете как обычно видеть в темноте, как в магической, так и в немагической, в радиусе 120 футов.
Мудрость духа. Вы совершаете проверки Мудрости (Проницательность) и Харизмы (Запугивание) с преимуществом.
Слово духа. Когда вы говорите, вы можете направить свои слова к существу по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 60 футов, так, что вас услышит только это существо. В качестве альтернативы вы можете усилить свой голос настолько, что все существа в пределах 600 футов смогут услышать вас.

Торс астрального тела
11-й уровень, умение пути астрального тела

В то время, когда ваши руки астрального тела и лик астрального тела призваны, вы можете призвать торс астрального тела (для этого не требуется никаких действий). Этот призрачный торс покрывает ваше физическое тело словно набор доспехов, соединяясь с руками и ликом. Вы сами определяете его внешний вид.

Во время действия этого умения вы получаете следующие преимущества:

Отражение энергии. Когда вы получаете урон звуком, кислотой, молнией, огнём, силовым полем или холодом, вы можете реакцией отклонить его. Когда вы делаете это, вы уменьшаете получаемый вами урон на 1к10 + ваш модификатор Мудрости (минимум 1).
Усиленные руки. Один раз в свой ход, когда вы попадаете атакой руками астрального тела, вы можете нанести дополнительный урон цели, равный броску вашей кости боевого искусства.

Пробуждение астрального тела
17-й уровень, умение пути астрального тела

Ваша связь с астральным телом усиливается настолько, что вы становитесь способны полностью раскрыть его потенциал. Бонусным действием вы можете потратить 5 очков ци для того, чтобы призвать руки, лик и торс астрального тела на 10 минут. Это пробуждение оканчивается раньше, если вы становитесь недееспособны или умираете.

Во время действия этого умения вы получаете следующие преимущества:

Броня духа. Вы получаете бонус +2 к КД.
Град астральных ударов. Каждый раз, когда вы используете умение «Дополнительная атака», чтобы атаковать дважды, вместо этого вы можете атаковать трижды, совершая все атаки с помощью рук астрального тела.
Путь милосердия
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Чумной доктор — некоторые образы никогда не выходят из моды.
-ТАША

Монахи пути милосердия учатся управлять жизненной силой других для помощи нуждающимся. Они являются странствующими целителями, помогающими бедным и раненым. Тем, кому они не в силах помочь, они даруют быструю смерть в качестве акта милосердия.

Те, кто следуют по пути милосердия, могут быть смиренными членами религиозных орденов, помогающими нуждающимся, а также принимающими тяжкие решения, основанные на реализме, а не на идеализме. Некоторые из них могут быть целителями с успокаивающими голосами, которых любят окружающие, в то время как другие могут лишь скрываться за этой личиной, неся милосердную погибель.

Те, кто следуют по этому пути, обычно носят простые рясы с большими капюшонами и очень часто скрывают свои лица масками, преподнося себя как безликих, приносящих жизнь или смерть.


Орудия милосердия
3-й уровень, умение пути милосердия

Вы получаете владение навыками Проницательность и Медицина, а также получаете владение инструментами травника.

Также вы получаете специальную маску, которую обычно носите при использовании умений этого архетипа. Вы самостоятельно определяете её внешний вид или выбираете его случайным образом, совершая бросок по таблице «Маски милосердия».

Маски милосердия
к6	Внешний вид маски
1	Ворон
2	Абсолютно белая
3	Плачущий лик
4	Смеющийся лик
5	Череп
6	Бабочка

Исцеляющая рука
3-й уровень, умение пути милосердия

Ваше мистическое прикосновение может исцелять раны. Действием вы можете потратить 1 очко ци, чтобы прикоснуться к существу и восстановить количество хитов, равное броску кости боевых искусств + ваш модификатор Мудрости.

Когда вы используете «Шквал ударов», вы можете заменить один из безоружных ударов использованием этого умения без затраты очков ци на исцеление.


Повреждающая рука
3-й уровень, умение пути милосердия

Вы используете свою энергию ци для нанесения ран. Когда вы попадаете по существу безоружным ударом, вы можете потратить 1 очко ци, чтобы нанести дополнительный урон некротической энергией, равный броску кости боевых искусств + ваш модификатор Мудрости. Вы можете использовать это умение только один раз за ход.


Прикосновение целителя
6-й уровень, умение пути милосердия

Вы можете применять усиленное исцеление с помощью прикосновения, а при необходимости можете использовать свои знания, чтобы причинить вред.

Когда вы используете «Исцеляющую руку» на существе, вы также можете окончить одну болезнь или одно состояние из перечисленных: глухота, отравление, ошеломление, паралич или слепота.

Когда вы используете «Повреждающую руку» на существе, вы можете сделать это существо отравленным до конца вашего следующего хода.


Шквал исцеления и повреждения
11-й уровень, умение пути милосердия

Вы можете дозировать потоки утешений и боли. Теперь при использовании «Шквала ударов» вы можете заменить каждый из безоружных ударов на использование вашей «Исцеляющей руки» без затрат очков ци на исцеление.

Кроме того, когда вы совершаете безоружный удар «Шквалом ударов», вы можете использовать «Повреждающую руку» вместе с этим ударом без затраты очков ци на эффекты «Повреждающей руки». Вы всё ещё можете использовать «Повреждающую руку» только один раз за ход.


Рука абсолютного милосердия
17-й уровень, умение пути милосердия

Ваше мастерство в познании жизненной энергии открыло вам двери к наивысшему милосердию. Действием вы можете прикоснуться к трупу существа, умершего в течение последних 24 часов, и потратить 5 очков ци. Благодаря этому существо возвращается к жизни, восстанавливая количество хитов, равное 4к10 + ваш модификатор Мудрости. Если существо умерло, находясь в любом из следующих состояний, оно оживает уже без них: глухота, отравление, ошеломление, паралич или слепота.

Использовав это умение, вы не сможете использовать его повторно, пока не закончите продолжительный отдых.

Путь восходящего дракона
Источник: Fizban’s Treasury of Dragons



Известно, что бог-дракон Бахамут путешествует по Материальному плану в облике молодого монаха, и легенда гласит, что именно он основал первый монастырь Пути Восходящего Дракона, будучи в этом облике. Основополагающее учение традиции гласит, что, подражая драконам, монах становится частью их мира и магии. Изменяя свой дух, чтобы он резонировал с драконьей мощью, монахи, следующие этой традиции, преумножают свою доблесть в бою, укрепляют своих союзников и даже могут парить в воздухе на драконьих крыльях. Но вся эта сила служит более великой цели - достижению духовного единства с сущностью Материального Плана.

Как последователь Пути Восходящего Дракона, вы решаете, как именно вы пробудили силу драконов внутри себя. Таблица «Происхождение восходящего дракона» предлагает некоторые варианты.

Происхождение Восходящего Дракона
к6	Происхождение
1	Вы отточили свои способности, объединив свой дух с мощью дракона, способной изменить мир.
2	Дракон лично взял на себя ответственность за изменение вашей внутренней энергии.
3	Вы обучались в монастыре, чьи техники уходят глубоко в прошлое на многие века и тянутся от одного единственного учения дракона, или того учения, что было разработано богом-драконом.
4	Вы долго медитировали в окрестностях логова древнего дракона, впитывая окружающую магию.
5	Вы нашли свиток на Драконьем языке, в котором описывались вдохновляющие новые техники.
6	После сна, в котором вы видели пятиглавого драконорождённого, вы пробудились с мистическим дыханием драконов.

Ученик дракона
3-й уровень, умение пути восходящего дракона

Вы можете направить силу дракона, на усиление ваших безоружных ударов эссенцией драконьего дыхания, а также для усиления своего внешнего вида. Вы получаете следующие преимущества:

Присутствие дракона. Если вы проваливаете проверку Харизмы (Запугивание или Убеждение), вы можете реакцией совершить повторную проверку, используя могущественное влияние драконов. После того как вы превратите провал в успех с помощью данного умения, вы не сможете использовать его повторно, пока не закончите продолжительный отдых.
Удар дракона. Когда вы причиняете цели урон безоружным ударом, вы можете изменить вид урона на кислоту, огонь, холод, электричество или яд.
Язык драконов. Вы можете говорить, читать и писать на Драконьем языке или на одном другом языке по вашему выбору.

Дыхание дракона
3-й уровень, умение пути восходящего дракона

Вы можете направить волну разрушительной энергии, подобно той, что создают драконы, которым вы подражаете.

Когда вы в свой ход совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак на выдыхание драконьей энергии либо в виде 20-футового конуса, либо в виде 30-футовой линии шириной 5 футов (по вашему выбору). Выберите вид урона: кислота, огонь, холод, электричество или яд. Каждое существо в этой области должно совершить спасбросок Ловкости против Сл спасброска ци, получая в случае провала урон выбранного вида, равный двум броскам кости боевых искусств, и половину этого урона в случае успеха.

На 11-м уровне урон этого умения увеличивается до трёх бросков костей боевых искусств.

Вы можете использовать это умение подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха. Израсходовав все использования этого умения, вы можете потратить 2 очка ци, чтобы использовать его ещё раз.


Расправленные крылья
6-й уровень, умение пути восходящего дракона

Когда вы используете «Поступь ветра», вы можете расправить спектральные крылья дракона за своей спиной, исчезающие в конце вашего хода. Пока крылья расправлены, вы получаете скорость полёта, равную вашей скорости ходьбы.

Вы можете использовать это умение подобным образом количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


АСпект вирма
11-й уровень, умение пути восходящего дракона

Теперь вы излучаете силу драконьего духа, защищая ваших союзников или вселяя ужас в ваших врагов. Бонусным действием вы можете создать ауру драконьей силы, исходящую от вас на 10 футов в течение 1 минуты. В течение этого времени вы получаете один из следующих эффектов по вашему выбору:

Ужасающее присутствие. Когда вы создаёте эту ауру, и бонусным действием в последующих ходах, вы можете выбирать существо находящееся внутри ауры. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе станет испуганной вами на 1 минуту. Цель может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая на себе эффект при успехе.
Сопротивление. При создании ауры выберите вид урона: кислота, огонь, холод, электричество или яд. Вы и ваши союзники находящиеся в ауре получаете сопротивление этому виду урона.
После того как вы создали эту ауру, вы не сможете создать её снова, пока не закончите продолжительный отдых, если только вы не потратите 3 очка ци, чтобы создать её снова.


Аспект восхождения
17-й уровень, умение пути восходящего дракона

Ваш дух дракона достигает своего пика. Вы получаете следующие преимущества:

Усиленное дыхание. Когда вы используете своё «Дыхание дракона», вы можете потратить 1 очко ци, чтобы увеличить его область и силу. Выдох драконьей энергии становится либо 60-футовым конусом, либо 90-футовой линией шириной 5 футов (по вашему выбору), и каждое существо в этой области получает урон, равный четырём костям боевых искусств в случае провала и половину этого урона в случае успеха.
Слепое зрение. Вы получаете слепое зрение в пределах 10 футов. В пределах этой дистанции вы можете видеть всё, что не находится за полным укрытием, даже если вы ослеплены или находитесь в темноте. Более того, вы можете увидеть невидимое существо в пределах этой дистанции, если только оно не преуспело в попытке спрятаться от вас.
Взрывная ярость. Когда вы активируете свой «Аспект вирма», ярость дракона вырывается из вас. Выберите любое количество существ, которых вы можете видеть в своей ауре. Каждое из этих существ должно преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получит 3к10 урона кислотой, огнём, холодом, электричеством или ядом (по вашему выбору).


Паладин: Священные клятвысвернуть
Становление паладином подразумевает под собой принятие обетов, которые обращают паладина к праведным делам и пути активного сопротивления злу. Финальная клятва, взятая им на 3-м уровне, является кульминацией всего обучения паладина. Некоторые персонажи этого класса не считают себя настоящими паладинами до того как они получат 3-й уровень и не дадут эту клятву. Для других эта клятва является формальностью, официальной отметкой того, что и так было всегда в сердце паладина.

НАРУШЕНИЕ КЛЯТВЫ
Паладин старается придерживаться высочайших стандартов поведения, но даже самым добродетельным паладинам свойственно ошибаться. Иногда правильный путь оказывается слишком требовательным, иногда ситуация сводится к выбору меньшего из двух зол, а иногда эмоции вынуждают паладина преступить через свою клятву.

Паладин, который нарушил клятву, обычно стремится к отпущению грехов у жреца, разделяющего его веру, или у другого паладина того же ордена. Паладин может провести всенощное бдение в молитве в знак покаяния, или поститься, или совершить другой аналогичный акт самоотречения. После обряда исповеди и прощения паладин очищается.

Если паладин умышленно нарушил свою клятву и не проявляет никаких признаков раскаяния, последствия могут быть куда более серьёзными. По усмотрению Мастера, не раскаявшийся паладин может вынуждено отказаться от этого класса и взять другой, или, возможно, стать паладином клятвопреступником, который описан в «Руководстве Мастера».


Клятва преданности
Клятва паладина связывает его с возвышенными идеалами справедливости, добродетели и порядка. Иногда называемые кавалерами, белыми рыцарями или святыми воителями, эти паладины подходят под идеал рыцаря в сияющих доспехах, действуя с честью в стремлении к справедливости и высшему благу. Они поддерживают самые высокие нормы поведения, и некоторые, к лучшему или худшему, приводят мир к тем же стандартам. Многие давшие эту клятву, почитают богов добра и закона, и следуют их догматам в качестве доказательства своей преданности. Они почитают ангелов — совершенных слуг добра — за свои идеалы, и изображают ангельские крылья на шлемах и гербах.


ДОГМАТЫ ПРЕДАННОСТИ
Хотя точные слова и смысл клятвы преданности варьируются, паладины данной клятвы разделяют следующие принципы:

Честность. Не лгите и не обманывайте. Да будет слово ваше незыблемо.

Отвага. Никогда не бойтесь действовать, хотя и проявляя мудрость в осторожности.

Сострадание. Помогайте другим, защищайте слабых и карайте тех, кто угрожает им. Проявляйте милосердие к врагам, но смягчайтесь мудро.

Честь. Относитесь к людям по справедливости, и пусть ваши благородные дела будут примером для них. Делайте как можно больше добра, и как можно меньше дурного.

Долг. Отвечайте за свои действия и их последствия, защищая тех, кого оберегаете, и подчиняйтесь тем, кто имеет власть над вами.


ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
3-й уровень, умение клятвы преданности

Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.

ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ ПРЕДАННОСТИ
Уровень паладина	Заклинания
3	защита от зла и добра [protection from evil and good], убежище [sanctuary]
5	малое восстановление [lesser restoration], область истины [zone of truth]
9	маяк надежды [beacon of hope], рассеивание магии [dispel magic]
13	свобода перемещения [freedom of movement], страж веры [guardian of faith]
17	небесный огонь [flame strike], общение [commune]

БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
3-й уровень, умение клятвы преданности

Когда вы даёте эту клятву, вы получаете следующие два варианта использования «Божественного канала».

Священное оружие. Вы можете действием наполнить одно оружие, которое вы держите, позитивной энергией, используя «Божественный канал». На протяжении 1 минуты вы добавляете свой модификатор Харизмы к броскам атаки, сделанным этим оружием (минимальный бонус +1). Также оружие испускает яркий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет в пределах еще 20 футов. Если оружие не является волшебным, то оно считается волшебным в течение этого времени. Вы можете закончить этот эффект в свой ход частью любого другого действия. Если вы не держите или не несёте это оружие, или теряете сознание, то этот эффект заканчивается.

Изгнать нечистого. Вы действием показываете свой священный символ и произносите слова молитвы, осуждающей Исчадия и Нежить, используя «Божественный канал». Все Исчадия и Нежить, которые могут видеть или слышать вас, находящиеся в пределах 30 футов от вас, должны совершить спасбросок Мудрости. Если они проваливают спасбросок, то изгоняются на 1 минуту или до тех пор, пока не получат урон.

Изгнанные существа должны весь свой ход пытаться убежать от вас так далеко, как только могут, и не могут добровольно переместиться в пространство, находящееся в пределах 30 футов от вас. Также они не могут совершать реакции. Из всех действий они могут совершать только Рывок и попытки избежать эффекта, не дающего им перемещаться. Если же двигаться некуда, существа могут использовать действие Уклонение.


АУРА ПРЕДАННОСТИ
7-й уровень, умение клятвы преданности

Вы и дружественные вам существа в пределах 10 футов от вас не могут быть очарованы, пока вы находитесь в сознании. На 18-м уровне радиус ауры увеличивается до 30 футов.


ЧИСТОТА ДУХА
15-й уровень, умение клятвы преданности

Вы всегда находитесь под эффектом заклинания защита от зла и добра [protection from evil and good].


СВЯТОЙ НИМБ
20-й уровень, умение клятвы преданности

Вы можете действием создать ауру солнечного света. В течение 1 минуты от вас исходит яркий свет в радиусе 30 футов, и тусклый свет в пределах еще 30 футов.

Каждый раз, когда враждебное существо начинает ход в этом ярком свете, оно получает урон излучением 10.

Кроме того, в течение этого времени вы совершаете с преимуществом спасброски от заклинаний, наложенных Исчадиями и Нежитью.

Один раз использовав это умение, вы не можете использовать его повторно, пока не закончите продолжительный отдых.

Клятва древних
Клятва Древних так же стара, как раса эльфов и ритуалы друидов. Иногда называемые фейскими рыцарями, зелёными рыцарями, или рогатыми рыцарями, паладины, которые дали эту клятву, связывают свою судьбу со стороной света в мировой борьбе против тьмы, потому что они любят красивые и животворные вещи в мире, а не потому, что верят в принципы чести, отваги и справедливости. Они украшают свои доспехи и одежду изображениями растительности, рогов и цветов, чтобы отразить свою приверженность сохранению в мире света и жизни.


ДОГМАТЫ ДРЕВНИХ
Догматы клятвы Древних сохранялись в течение бессчётных веков. Эта клятва подчёркивает главенство принципов добра над проблемами порядка или хаоса. Её основные четыре принципа просты:

Разожги свет. Делами милосердия, доброты и прощения разжигай свет надежды в мире, повергая ниц отчаяние.

Сохраняй свет. Там, где есть добро, красота, любовь и смех в мире, стой против бесчестья, чтобы побороть его. Там, где процветает жизнь, стой против сил, что хотят погубить её.

Храни свет в себе. Восторгайся песней и смехом, красотой и искусством. Если позволишь свету умереть в своём сердце, то не сможешь сохранить его в мире.

Будь светом. Будь маяком великолепия для тех, кто живёт в отчаянии. Пусть свет твоей отваги и мужества сияет в твоих делах.


ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
3-й уровень, умение клятвы древних

Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.

ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ ДРЕВНИХ
Уровень паладина	Заклинания
3	опутывающий удар [ensnaring strike], разговор с животными [speak with animals]
5	лунный луч [moonbeam], туманный шаг [misty step]
9	защита от энергии [protection from energy], рост растений [plant growth]
13	град [ice storm], каменная кожа [stoneskin]
17	древесный путь [tree stride], общение с природой [commune with nature]

БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
3-й уровень, умение клятвы древних

Когда вы даёте эту клятву, вы получаете следующие два варианта использования «Божественного канала».

Гнев природы. Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы призвать первородные силы для опутывания врага. Вы можете действием опутать призрачными лозами существо, которое вы можете видеть, и которое находится в пределах 10 футов от вас. Это существо должно преуспеть в спасброске Силы или Ловкости (по своему выбору), иначе оно станет опутанным. Опутанное лозами существо повторяет спасбросок в конце каждого своего хода. В случае успеха оно освобождается, а лозы исчезают.

Изгнать неверного. Вы можете использовать «Божественный канал» для произнесения древних слов, причиняющих боль Феям и Исчадиям, когда они слышат их. Вы действием демонстрируете свой священный символ и все Феи и Исчадия в пределах 30 футов от вас, слышащие вас, должны совершить спасбросок Мудрости. Провалив его, существо изгоняется на 1 минуту или пока не получит урон.

Изгнанные существа должны весь свой ход пытаться убежать от вас так далеко, как только могут, и не могут добровольно переместиться в пространство, находящееся в пределах 30 футов от вас. Также они не могут совершать реакции. Из всех действий они могут совершать только Рывок и попытки избежать эффекта, не дающего им перемещаться. Если же двигаться некуда, существа могут использовать действие Уклонение.

Если истинная форма существа скрыта иллюзией, изменением облика, или другим эффектом, скрывающим её, то она раскрывается, когда существо изгоняется.


АУРА ОПЕКИ
7-й уровень, умение клятвы древних

Древняя магия так сильно вас пропитывает, что образует мистическую защиту. Вы и дружественные существа в пределах 10 футов от вас получаете сопротивление урону от заклинаний.

На 18-м уровне радиус ауры увеличивается до 30 футов.


БЕССМЕРТНЫЙ СТРАЖ
15-й уровень, умение клятвы древних

Если ваши хиты опускаются до 0, но вы не были убиты, вы можете решить, чтобы вы вместо этого остались с 1 хитом. Использовав это умение, вы не можете повторно его использовать, пока не окончите продолжительный отдых. Кроме того, вы не получаете недостатков от большого возраста, и не можете быть состарены магией.


ДРЕВНИЙ ЧЕМПИОН
20-й уровень, умение клятвы древних

Вы можете принимать форму древней силы природы, выбрав её внешний вид. Например, ваша кожа может позеленеть или превратиться в кору, а ваши волосы могут стать листьями или мхом, или у вас могут вырасти рога или львиная грива.

Вы можете действием подвергнуться этой трансформации. На 1 минуту вы получаете следующие преимущества:

В начале каждого своего хода вы восстанавливаете 10 хитов.
Каждый раз, когда вы накладываете заклинание паладина, которое накладывается «1 действием», вы можете вместо этого наложить его бонусным действием.
Вражеские существа в пределах 10 футов от вас совершают с помехой спасброски от ваших заклинаний паладина и умений «Божественного канала».
Использовав это умение, вы сможете использовать его повторно только после окончания продолжительного отдыха.

Клятва мести
Давая клятву мести, вы берёте на себя торжественное обязательство карать тех, кто совершил тяжкий грех. Когда силы зла вырезают беспомощных селян, когда целый народ отворачивается от воли богов, когда гильдия воров становится слишком жестокой и сильной, когда дракон терроризирует сельскую местность — в такие времена появляются паладины, давшие клятву мести, чтобы установить, что правильно, а что ошибочно. Для этих паладинов, иногда называемых мстителями или тёмными рыцарями, собственная чистота не так важна, как сотворение правосудия.


ДОГМАТЫ МЕСТИ
Догматы клятвы мести разнятся от паладина к паладину, но все принципы сводятся к наказанию преступников, любой ценой. Паладины, отстаивающие эти принципы, готовы пожертвовать даже собственной праведностью, чтобы совершить правосудие над теми, кто творит зло, и такие паладины часто нейтральны или законно-нейтральны. Основные принципы догматов жестоки, но просты:

Сражайся с большим злом. При выборе между борьбой с заклятыми врагами и боем с меньшим злом, я выбираю большее зло.

Не щадить зло. Обычные враги могут рассчитывать на пощаду, но только не мои заклятые враги.

Любой ценой. Мои угрызения совести не могут встать на пути истребления моих врагов.

Возмещение. Если мои враги сеют разруху в мире, то это потому, что мне не удалось их остановить. Я должен помочь тем, кто пострадал от их злодеяний.


ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
3-й уровень, умение клятвы мести

Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.

ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ МЕСТИ
Уровень паладина	Заклинания
3	метка охотника [hunter’s mark], порча [bane]
5	туманный шаг [misty step], удержание личности [hold person]
9	защита от энергии [protection from energy], ускорение [haste]
13	изгнание [banishment], переносящая дверь [dimension door]
17	наблюдение [scrying], удержание чудовища [hold monster]

БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
3-й уровень, умение клятвы мести

Когда вы даёте эту клятву, вы получаете следующие два варианта использования «Божественного канала».

Порицание врага. Вы действием демонстрируете свой священный символ и произносите обличающую молитву, используя «Божественный канал». Выберите одно существо в пределах 60 футов, которое можете видеть. Это существо должно совершить спасбросок Мудрости, если не обладает иммунитетом к испугу. Исчадия и Нежить совершают этот спасбросок с помехой.

Если спасбросок провален, существо становится испуганным на 1 минуту, или пока не получит урон. Пока существо испугано, его скорость равна 0, и оно не получает никаких бонусов к скорости.

Если спасбросок был успешен, скорость существа на 1 минуту, или пока оно не получает урон, уменьшается вдвое.

Обет вражды. Вы можете бонусным действием произнести слова обета вражды по отношению к существу, которое вы можете видеть, и которое находится в пределах 10 футов от вас, используя «Божественный канал». В течение 1 минуты, пока его хиты не опускаются до 0, или оно не потеряет сознание, вы совершаете броски атаки по нему с преимуществом.


НЕУМОЛИМЫЙ МСТИТЕЛЬ
7-й уровень, умение клятвы мести

Ваше сверхъестественное внимание помогает вам предотвратить бегство врага. Если вы попадаете по существу провоцированной атакой, вы можете частью этой реакции переместиться на расстояние, равное половине своей скорости. Это перемещение не провоцирует атаки.


ДУША МЕСТИ
15-й уровень, умение клятвы мести

Суть вашего «Обета вражды» даёт вам большую власть над врагом. Когда существо, находящееся под действием вашего «Обета вражды», совершает атаку, вы можете реакцией совершить рукопашную атаку оружием по этому существу, если оно находится в пределах досягаемости.


МСТЯЩИЙ АНГЕЛ
20-й уровень, умение клятвы мести

Вы можете принять облик ангельского мстителя. Вы действием проходите трансформацию. На 1 час вы получаете следующие преимущества:

Из вашей спины вырастают крылья, дающие вам скорость полёта 60 футов.
Вы излучаете ауру угрозы в радиусе 30 футов. Когда враг впервые входит в ауру или начинает в ней свой ход во время сражения, он должен преуспеть в спасброске Мудрости, иначе он станет испуганным в течение 1 минуты, или пока не получит урон. Броски атаки по этому испуганному существу совершаются с преимуществом.
Использовав это умение, вы можете использовать его повторно только после окончания продолжительного отдыха.

Клятвопреступник
Источник: «Dungeon Master Guide»

Хотя этот подкласс официально опубликован в троекнижии, он не относится к числу доступных по умолчанию. Будучи опубликованным в «Руководстве Мастера», этот подкласс затрагивает темы и методы, обычно идущие вразрез с классическим образом искателя приключений. Если вы хотите выбрать этот подкласс, то обсудите эту возможность с вашим Мастером.
— Господин Финик
Клятвопреступник — это паладин, нарушивший священную клятву и заимевший тёмные желания или ушедший на службу силам зла. Свет, когда-то горевший в его сердце, тухнет. Остаётся одна лишь тьма. Чтобы стать Клятвопреступником, паладин должен быть злым и должен быть как минимум 3 уровня. Такой паладин заменяет умения, специфичные для его священной клятвы умениями клятвопреступника.

ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВОПРЕСТУПНИКА
Уровень	Заклинание
3	адское возмездие [hellish rebuke], нанесение ран [inflict wounds]
5	корона безумия [crown of madness], тьма [darkness]
9	восставший труп [animate dead], проклятие [bestow curse]
13	смятение [confusion], усыхание [blight]
17	заражение [contagion], подчинение личности [dominate person]

БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
3-й уровень, умение клятвопреступника

Когда вы даёте эту клятву, вы получаете следующие два варианта использования «Божественного канала»:

Контроль Нежити. Вы можете действием выбрать целью одно существо-Нежить, видимое вами и находящееся в пределах 30 футов от вас. Цель должна совершить спасбросок Мудрости. При провале цель должна повиноваться вашим командам в течение следующих 24 часов, или пока вы не используете эту разновидность умения «Божественный канал» ещё раз. Нежить, чей показатель опасности равен вашему уровню паладина или превышает его, обладает иммунитетом к этому эффекту.

Жуткий вид. Вы можете действием собрать все свои самые тёмные эмоции и выдать их вспышкой. Все существа на ваш выбор, находящиеся в пределах 30 футов от вас, должны совершить спасбросок Мудрости, если они вас видят. При провале цель становится испуганной вами на 1 минуту. Если существо, испуганное этим эффектом, оканчивает ход более чем в 30 футах от вас, оно может совершить еще один спасбросок Мудрости для окончания на нём этого эффекта.


АУРА НЕНАВИСТИ
7-й уровень, умение клятвопреступника

Паладин, а также все Исчадия и Нежить в пределах 10 футов от него, получают бонус к броскам урона рукопашным оружием, равный модификатору Харизмы паладина (минимум +1). Существо может получать преимущество только от одного паладина с таким умением за раз.

На 18-м уровне радиус ауры увеличивается до 30 футов.


СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ
15-й уровень, умение клятвопреступника

Вы получаете сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону от немагического оружия.


ЖУТКИЙ ЛОРД
20-й уровень, умение клятвопреступника

Вы можете действием окружить себя аурой мрака, существующей 1 минуту.

Эта аура уменьшает яркий свет в пределах 30 футов от вас до тусклого света.

Каждый раз, когда враг, испуганный вами, начинает ход в этой ауре, он получает урон психической энергией 4к10.

Кроме того, вы и выбранные вами существа, находящиеся в ауре, окутываются плотными тенями. Существа, полагающиеся на зрение, совершают с помехой броски атаки по существам, окутанным тенью.

Пока аура активна, вы можете в свой ход бонусным действием заставить теней в ауре атаковать одно существо. Вы совершаете по цели рукопашную атаку заклинанием. Если атака попадает, цель получает урон некротической энергией 3к10 + ваш модификатор Харизмы.

Активировав ауру, вы не можете этого сделать еще раз, пока не закончите продолжительный отдых.

Искупление клятвопреступника
Если вы позволяете игроку выбрать опцию Клятвопреступник, вы можете позже позволить паладину искупить свою вину и снова стать настоящим паладином.

Паладин, желающий искупления, должен вначале избавиться от злого мировоззрения и продемонстрировать изменившееся мировоззрение словами и действиями. Сделав это, паладин теряет все умения Клятвопреступника и должен выбрать божество и священную клятву (с вашего разрешения, игрок может выбрать божество или священную клятву, отличающиеся от имеющихся изначально). Однако, паладин не получает классовые умения от священной клятвы, пока не выполнит опасное задание или испытание, назначенное Мастером.

Паладин, нарушивший священную клятву второй раз, может снова стать Клятвопреступником, но уже не может получить искупление. 

Клятва короны
Источник: «Sword Coast Adventurer’s Guide»


Клятва короны — это присяга идеалам цивилизации, будь то дух нации, верность государю или служение божеству права и законности. Паладины, которые дают эту клятву, посвящают себя служению обществу, и в частности, справедливым законам, удерживающим общество от распада. Эти паладины — бдительные стражи на стенах, противостоящие волнам варварства и хаоса, угрожающим уничтожить все достижения цивилизации, и широко известные примеры для подражания, хранители или часовые. Часто, паладины, которые дают данную клятву, являются членами рыцарского ордена на службе короля или народа, и рассматривают принятие клятвы как часть церемонии посвящения в ряды ордена.


ПРИНЦИПЫ КОРОНЫ
Принципы клятвы короны часто разрабатываются властителями, которым даётся клятва, но в целом они опираются на несколько общих доктрин:

Закон. Закон превыше всего. Закон — это раствор, скрепляющий камни цивилизации, и его следует уважать.

Преданность. Ваше слово — ваши узы. Без преданности, клятвы и законы бессмысленны.

Мужество. Вы должны быть готовы сделать то, что должно быть сделано ради порядка, даже перед лицом превосходящих сил. Если вы не сделаете этого, то кто ещё сможет?

Обязанности. Вы должны понимать и принимать последствия своих действий, и вы несёте ответственность за выполнение своих обязанностей и обязательств.


ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
3-й уровень, умение клятвы короны

Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.


Уровень	Заклинание
3	приказ [command], вызов на дуэль [compelled duel]
5	охраняющая связь [warding bond], область истины [zone of truth]
9	аура живучести [aura of vitality], духовные стражи [spirit guardians]
13	изгнание [banishment], страж веры [guardian of faith]
17	круг силы [circle of power], обет [geas]

БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
3-й уровень, умение клятвы короны

Вы получаете следующие варианты использования «Божественного канала».

Вызов Чемпиона. Бонусным действием, вы бросаете вызов, который заставляет других существ сражаться с вами. Каждое из выбранных вами существ, которое вы можете видеть, и находящееся не далее, чем в 30 футах от вас, должно совершить спасбросок Мудрости. В случае провала, существо не может добровольно отойти от вас дальше, чем на 30 футов. Этот эффект прекращается, если вы станете недееспособны, умрёте или существо окажется от вас на расстоянии, превышающем 30 футов.

Повернуть вспять. Бонусным действием вы можете поддержать раненых союзников с помощью вашего умения «Божественный канал». Каждое существо по вашему выбору, способное слышать вас и находящееся не далее, чем в 30 футах от вас, восстанавливает количество своих хитов равное 1к6 + ваш модификатор Харизмы (минимум 1), но только в том случае, если текущее количество его хитов составляет менее половины от полного значения.


БОЖЕСТВЕННАЯ ПРЕДАННОСТЬ
7-й уровень, умение клятвы короны

Когда существо, находящееся в 5 футах от вас, получает урон, вы можете использовать вашу реакцию, чтобы магически заменить хиты цели на ваши таким образом, чтобы оно не получило урон. Вместо цели урон получаете вы. Этот урон невозможно понизить или предотвратить никаким образом.


НЕПОКОЛЕБИМЫЙ ДУХ
15-й уровень, умение клятвы короны

Спасброски против паралича или ошеломления вы совершаете с преимуществом.


ВОЗВЫШЕННЫЙ ЧЕМПИОН
20-й уровень, умение клятвы короны

Ваше присутствие на поле битвы вдохновляет посвященных вашему делу. Вы можете действием получить следующие преимущества на 1 час:

Вы получаете сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону от немагического оружия.
Ваши союзники совершают с преимуществом спасброски от смерти в пределах 30 футов от вас.
Вы и ваши союзники в 30 футах от вас совершаете с преимуществом спасброски Мудрости.
Эффект преждевременно закончится, если вы окажетесь недееспособным или умрете.

Использовав это умение, вы не сможете использовать его снова, пока вы не закончите продолжительный отдых.

Клятва искупления
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything».


Клятва Искупления ставит паладина на тяжёлый путь, требующий от святого воителя использовать силу лишь как самую крайнюю меру. Выбравшие следовать этой клятве верят, что каждый может быть спасён и что путь благожелательности и правосудия доступен каждому.

Эти паладины ищут злых существ с надеждой обратить их к свету, а противников убивают только если это непременно спасёт чужие жизни. Паладины, идущие этим путём, известны как искупители. Хоть искупители и идеалисты, они не дураки.

Они знают, что нежить, демоны, дьяволы и другие сверхъестественные угрозы могут быть злыми по своей сути. Против таких врагов паладины, принёсшие эту клятву, используют всю ярость своего оружия и заклинаний. И все же искупители молятся, чтобы однажды даже злобные существа нашли своё искупление.


ДОГМАТЫ ИСКУПЛЕНИЯ
Догматы Клятвы Искупления ведут паладина дорогой высоких идеалов мира и правосудия.

Мир. Насилие — это оружие, которое следует применять лишь в крайнем случае. Путь к долговременному миру — это дипломатия и взаимопонимание.

Невинность. Все приходят в этот мир невинными, и только окружающая среда или влияние тёмных сил приводит их ко злу. Подав правильный пример и залечив раны глубоко израненного мира, можно вернуть всех на праведный путь.

Терпение. Изменения требуют времени. Тем, кто ходил по пути зла, надо напоминать о честности и истине. Посадив семя праведности в существе, нужно день за днём работать, чтобы оно выжило и проросло.

Мудрость. Твоё сердце и разум должны быть чисты, ибо в конце концов тебе придется признать поражение. И хотя каждое существо можно спасти, некоторые зашли так далеко по пути зла, что тебе не остаётся ничего иного, кроме как закончить их жизнь ради большего блага. Любое такое действие нужно тщательно взвешивать и полностью понимать последствия, но приняв решение, нужно следовать ему, будучи уверенным в справедливости своего пути.


ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
3-й уровень, умение клятвы искупления

Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.

Уровень	Заклинание
3	убежище [sanctuary], усыпление [sleep]
5	умиротворение [calm emotions], удержание личности [hold person]
9	контрзаклинание [counterspell], гипнотический узор [hypnotic pattern]
13	Отилюков упругий шар [Otiluke’s resilient sphere], каменная кожа [stoneskin]
17	удержание чудовища [hold monster], силовая стена [wall of force]

БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
3-й уровень, умение клятвы искупления

Когда вы принимаете эту клятву, вы получаете следующие два варианта применения «Божественного канала».

Посол мира. Вы можете использовать своё умение «Божественный канал», чтобы наделить своё присутствие божественной силой. Бонусным действием вы даруете себе бонус +5 к проверкам Харизмы (Убеждение) на следующие 10 минут.

Возмездие жестокости. Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы дать отпор жестоким врагам. Сразу же после того, как атакующий в пределах 30 футов от вас наносит урон атакой существу, отличному от вас, вы можете реакцией заставить атакующего совершить спасбросок Мудрости. При провале атакующий получает столько урона излучением, сколько он нанёс урона. При успехе он получает половину этого урона.


АУРА Защитника
7-й уровень, умение клятвы искупления

Вы можете прикрыть других от вреда ценой собственных хитов. Когда существо в 10 футах от вас получает урон, вы можете реакцией волшебным образом получить этот урон вместо него. Это умение не переносит никакие другие эффекты, которые могут сопровождать урон и его невозможно уменьшить никаким способом. На 18-м уровне радиус этой ауры увеличивается до 30 футов.


ДУХ ЗАЩИТНИК
15-й уровень, умение клятвы искупления

Святой дух лечит ваши раны в бою. Вы восполняете хиты в размере 1к6 + половина вашего уровня паладина, если в конце вашего хода в бою у вас менее половины ваших хитов и вы не недееспособны.


ЭМИССАР ИСКУПЛЕНИЯ
20-й уровень, умение клятвы искупления

Вы становитесь аватаром мира, что даёт вам два преимущества:

Вы получаете сопротивление всему урону, который наносят другие существа (атаками, заклинаниями и другими эффектами).
Когда существо попадает по вам атакой, оно получает урон излучением, равный половине урона, который вы получите от атаки.
Если вы атакуете существо, накладываете заклинание на него или наносите урон ему каким-либо другим образом, кроме как при помощи этого умения, ни одно из преимуществ не работает против этого существа, пока вы не завершите продолжительный отдых.

Клятва покорения
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything».


Клятва покорения взывает к паладинам, которые ищут славы в бою и покорения своих врагов. Этим паладинам недостаточно просто установить порядок. Они должны уничтожить силы хаоса.

Иногда принёсших эту клятву называют рыцарями-тиранами или железными воителями. Они часто объединяются в беспощадные ордена, служащие богам или философии войны и хорошо организованной мощи.

Некоторые из паладинов заходят так далеко, что связываются с силами Девяти Преисподней, оценивая главенство закона над торжеством милосердия. У архидьявола Бэла, военачальника Авернуса, есть множество таких паладинов — названных адскими рыцарями, коих он считает своей наиболее верной опорой.

Адские рыцари покрывают свои доспехи трофеями, взятыми у падших врагов — зловещее предупреждение любому, кто отважится выступить против них и декретов их владык. Другие паладины этой клятвы часто яростно выступают против адских рыцарей, полагая, что они зашли слишком далеко во тьму.


ДОГМАТЫ ПОКОРЕНИЯ
Паладин, который приносит эту клятву, выжигает догматы покорения на своём плече.

Тушите огонь надежды. Не достаточно просто победить врага в бою. Ваша победа должна быть настолько всеобъемлющей, что воля врагов, сражающихся против вас, должна быть уничтожена навсегда. От клинка может пасть жизнь. От страха может пасть империя.

Правь железным кулаком. Как только вы покорили что-то, не терпите никакого инакомыслия. Ваше слово — закон. Те, кто подчиняются ему, будут вознаграждены. Ослушавшиеся будут наказаны в пример тем, кто может за ними последовать.

Сила превыше всего. Вы будете править, пока не появится кто-то более сильный. Тогда вы должны стать могущественней и принять вызов или пасть.


ЗАКЛИНАНИЯ КЛЯТВЫ
3-й уровень, умение клятвы покорения

Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.

Уровень	Заклинание
3	доспех Агатиса [armor of Agathys], приказ [command]
5	удержание личности [hold person], божественное оружие [spiritual weapon]
9	проклятие [bestow curse], ужас [fear]
13	подчинение зверя [dominate beast], каменная кожа [stoneskin]
17	облако смерти [cloudkill], подчинение личности [dominate person]

БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ
3-й уровень, умение клятвы покорения

Когда вы принимаете эту клятву, вы получаете два следующих варианта применения «Божественного канала».

Покоряющее присутствие. Вы можете использовать ваш «Божественный канал», чтобы источать ужасающее присутствие. Действием вы можете заставить каждое существо по вашему выбору в пределах 30 футов совершить спасбросок Мудрости. При провале существо становится испуганным на 1 минуту. Испуганное существо может повторять этот спасбросок в конце каждого своего хода оканчивая этот эффект на себе при успехе.

Направленный удар. Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы наносить удары со сверхъестественной точностью. Когда вы проводите атаку, вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы получить бонус +10 к этому броску. Вы можете использовать это свойство уже после того, как увидите результат броска, но обязаны сделать выбор до того, как Мастер объявит о попадании или промахе атаки.


АУРА ПОКОРЕНИЯ
7-й уровень, умение клятвы покорения

Вы постоянно излучаете ауру угрозы, пока вы не становитесь недееспособны.

Аура распространяется на 10 футов от вас в каждом направлении, но не проходит через полные укрытия.

Если существо испугано вами, его скорость падает до 0, пока оно находится в области действия ауры, и существо получает урон психической энергией, равный половине вашего уровня паладина, если начинает свой ход там. На 18-м уровне радиус этой ауры увеличивается до 30 футов.


ПРЕЗРИТЕЛЬНОЕ ВОЗМЕЗДИЕ
15-й уровень, умение клятвы покорения

Те, кто дерзнут вас ударить, психически караются за свою наглость.

Когда существо попадает по вам атакой, это существо получает урон психической энергией, равный вашему модификатору Харизмы (минимум 1), если вы не недееспособны.


НЕПОБЕДИМЫЙ ПОКОРИТЕЛЬ
20-й уровень, умение клятвы покорения

Вы получаете способность овладевать необычайной воинской удалью. Действием вы можете магически превратиться в аватар покорения, получая следующие преимущества на 1 минуту:

Вы получаете сопротивление ко всему урону.
Когда вы совершаете действие Атака в ваш ход, вы можете совершить одну дополнительную атаку частью этого действия.
Ваши рукопашные атаки оружием наносят критический урон при результатах «19» и «20» броска к20.
Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.

Клятва славы
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Источник: «Mythic Odysseys of Theros»

Ты. Ты особенный. Ты — победитель вселенской лотереи удачи. О, и ты собираешься рассказать об этом абсолютно всем? Просто замечательно.
-ТАША

Паладины, приносящие клятву cлавы, верят, что им и их товарищам суждено прославиться через героические подвиги. Они усердно тренируются и поддерживают своих товарищей, так что они всегда готовы, когда судьба позовёт их.


Догматы славы
Догматы клятвы славы побуждают паладина совершать героические подвиги, которые в один прекрасный день могут воплотиться в легенды.

Действия превыше слов. Стремитесь быть известными по своим славным делам, а не словам.

Испытания — это всего лишь испытания. Смело встречайте трудности и вдохновляйте своих союзников на то, чтобы они преодолевали их вместе с вами.

Тренируй своё тело. Как и с неотёсанным камнем, с вашим телом нужно работать, чтобы раскрыть весь его потенциал.

Дисциплинируй душу. Вы должны дисциплинировать себя, чтобы победить свои слабости, угрожающие затмить славу ваших свершений и подвигов ваших друзей.


Заклинания клятвы
3-й уровень, умение клятвы славы

Вы получаете доступ к заклинаниям клятвы согласно таблице «Заклинания клятвы славы». Как работают заклинания клятвы, сказано в «Книге игрока», в описании классового умения «Священная клятва».

Заклинания клятвы cлавы
Уровень паладина	Заклинание
3	героизм [heroism], направляющий снаряд [guiding bolt]
5	магическое оружие [magic weapon], улучшение характеристики [enhance ability]
9	защита от энергии [protection from energy], ускорение [haste]
13	принуждение [compulsion], свобода перемещения [freedom of movement]
17	небесный огонь [flame strike], общение [commune]

Божественный канал
3-й уровень, умение клятвы славы

Вы получаете два варианта применения «Божественного канала», описанные ниже. Смотрите умение класса «Священная клятва», чтобы узнать, как работает «Божественный канал».

Несравненный спортсмен. Бонусным действием вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы усилить свои атлетические способности. В течение следующих 10 минут вы совершаете проверки Силы (Атлетика) и Ловкости (Акробатика) с преимуществом. Вы можете нести, толкать, тащить и поднимать вдвое больше веса, чем обычно, и расстояние ваших прыжков в длину и высоту увеличивается на 10 футов. Это дополнительное расстояние, как обычно, тратит ваше передвижение.

Впечатляющий удар. Сразу же после того, как вы нанесете урон существу с помощью своей «Божественной кары», вы можете бонусным действием использовать свой «Божественный канал» и даровать временные хиты существам по вашему выбору в пределах 30 футов от вас, включая и себя. Общее количество временных хитов равно 2к8 + ваш уровень в этом классе. Вы можете распределять временные хиты среди выбранных существ произвольно.


Аура рвения
7-й уровень, умение клятвы славы

Вы излучаете ауру, наделяющую вас и ваших союзников сверхъестественной скоростью, позволяя вам мчаться единым строем по полю боя. Ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов. Кроме того, пока вы не являетесь недееспособным, скорость ходьбы любого союзника, который начинает свой ход в пределах 5 футов от вас, увеличивается на 10 футов до конца его хода.

Когда вы достигаете 18-го уровня в этом классе, радиус ауры увеличивается до 10 футов.


Блестящая оборона
15-й уровень, умение клятвы славы

Вы получаете возможность обернуть защиту в неожиданную атаку. Когда по вам или другому существу, которое вы можете видеть в пределах 10 футов, попадают атакой, вы можете реакцией добавить бонус к КД цели против этой атаки, что может привести к промаху. Бонус равен вашему модификатору Харизмы (минимум +1). Если атака промахивается, то вы можете совершить одну атаку оружием против атакующего частью этой реакции при условии, что атакующий находится в пределах досягаемости вашего оружия.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Харизмы (минимум один раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.


Живая легенда
20-й уровень, умение клятвы славы

Вы можете усиливать себя легендами о своих великих подвигах, правдивыми или преувеличенными. Бонусным действием вы можете получить следующие преимущества на 1 минуту:

Вы благословлены потусторонними силами и совершаете все проверки Харизмы с преимуществом.
Один раз в свой ход, когда вы совершаете рукопашную атаку оружием и промахиваетесь, вы можете изменить промах на попадание.
Если вы проваливаете спасбросок, то вы можете реакцией повторить его. Вы обязаны использовать новое значение.
Использовав это бонусное действие, вы не можете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите ячейку заклинаний 5-го уровня на повторное использование этого умения.

Клятва смотрителей
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Эти паладины совсем не такие, как я ожидала. Самое плохое, что они отправляют домой лучших гостей вашей вечеринки.
-ТАША

Клятва смотрителей обязывает паладинов защищать миры смертных от экстрапланарных существ, многие из которых настолько сильны, что ни одна смертная армия не сможет избежать истребления. Поэтому смотрители оттачивают свой разум, дух и тело, чтобы стать абсолютным оружием против подобных угроз.

Паладины, следующие клятве смотрителей, всегда бдительны при обнаружении влияния экстрапланарных сил, нередко организовывая сеть шпионов и информаторов для сбора информации о подозрительных культах. Для смотрителя иметь здоровую подозрительность и осведомлённость настолько же важно, как носить доспехи в бою.


Догматы смотрителей
Паладин, принявший клятву смотрителей, поклялся защищать смертных от угроз из других миров.

Бдительность. Угрозы, с которыми ты сталкиваешься, хитры, могущественны и разрушительны. Будь всегда бдителен к их отравляющему влиянию.

Верность. Никогда не принимай дары от Исчадий и тех, кто им служит. Оставайся верен своему ордену, союзникам и долгу.

Дисциплина. Ты — это защита от бесконечных угроз, скрывающихся далеко за звездами. Твой ум и клинок должны оставаться острыми, чтобы пережить то, что придет издалека.


Заклинания клятвы
3-й уровень, умение клятвы смотрителей

Вы получаете доступ к заклинаниям клятвы согласно таблице «Заклинания клятвы смотрителей». Как работают заклинания клятвы, сказано в «Книге игрока», в описании классового умения «Священная клятва».

Заклинания клятвы смотрителей
Уровень паладина	Заклинание
3	обнаружение магии [detect magic], сигнал тревоги [alarm]
5	видение невидимого [see invisibility], лунный луч [moonbeam]
9	контрзаклинание [counterspell], необнаружимость [nondetection]
13	аура очищения [aura of purity], изгнание [banishment]
17	наблюдение [scrying], удержание чудовища [hold monster]

Божественный канал
3-й уровень, умение клятвы смотрителей

Вы получаете следующие варианты применения «Божественного канала». Смотрите умение класса «Священная клятва», чтобы узнать, как работает «Божественный канал».

Воля смотрителей. Вы можете использовать «Божественный канал», чтобы усилить своё присутствие могущественной силой вашей веры. Действием вы выбираете количество существ, которых вы можете видеть в 30 футах, равное вашему модификатору Харизмы (минимум одно существо). В течение 1 минуты вы и все выбранные существа совершаете спасброски Интеллекта, Мудрости и Харизмы с преимуществом.

Изгнание экстрапланара. Вы можете использовать свой «Божественный канал», чтобы наказывать потусторонних существ. Действием вы демонстрируете свой священный символ и все Аберрации, Исчадия, Небожители, Феи и Элементали в пределах 30 футов от вас, которые могут вас слышать, должны совершить спасбросок Мудрости. При провале существо изгоняется на 1 минуту или до тех пор, пока не получит урон.

Изгнанные существа должны весь свой ход пытаться убежать от вас так далеко, как только могут, и не могут добровольно переместиться в пространство, находящееся в пределах 30 футах от вас. Из всех действий они могут совершать только Рывок или пытаться избежать эффекта, не дающего им перемещаться. Если же двигаться некуда, существа могут использовать Уклонение.


Аура стража
7-й уровень, умение клятвы смотрителей

Вы излучаете ауру бдительности, пока не являетесь недееспособным. Когда вы и любые существа по вашему выбору в пределах 10 футов от вас совершают бросок инициативы, вы, и выбранные вами существа получают бонус к инициативе, равный вашему бонусу мастерства.

На 18-м уровне радиус ауры увеличивается до 30 футов.


Бдительное возмездие
15-й уровень, умение клятвы смотрителей

Вы научились магическим образом наказывать любого, кто посмеет использовать чары против вас или ваших товарищей. Каждый раз, когда вы или существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов, преуспевает в спасброске Интеллекта, Мудрости или Харизмы, вы можете реакцией нанести 2к8 + ваш модификатор Харизмы урона силовым полем тому, кто заставил совершить этот спасбросок.


Оплот смертных
20-й уровень, умение клятвы смотрителей

Вы пробуждаете искру вашей божественной силы ради защиты мира смертных. Бонусным действием вы можете получить следующие преимущества на 1 минуту:

Вы получаете истинное зрение в пределах 120 футов.
Вы совершаете с преимуществом броски атаки против Аберраций, Исчадий, Небожителей, Фей и Элементалей.
Когда вы попадаете по существу атакой и наносите ему урон, вы также можете заставить это существо совершить спасбросок Харизмы против Сл ваших заклинаний. При провале, существо магическим образом изгоняется на свой родной план существования, если только оно уже не находится на нём. При успехе, существо не может быть изгнано с помощью данного умения в течение 24 часов.
Использовав это бонусное действие, вы не можете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите ячейку заклинаний 5-го уровня на повторное использование этого умения.


Архетипы плутасвернуть
У плутов много общих черт, включая их концентрацию на совершенствовании навыков, их выверенный и смертоносный подход к бою, и их выдающиеся рефлексы. Но разные плуты направляют эти таланты в разные воплощаемые архетипы. Ваш выбор архетипа является отражением вашей направленности, не обязательно свидетельствующей о выбранной профессии, но описывающий методы, которые вы предпочитаете.


Вор
Вы отточили навыки воровского искусства. Грабители, бандиты, карманники и прочие преступники, как правило, следуют этому архетипу, но его же выбирают и плуты, которые предпочитают думать о себе как о профессиональных искателях сокровищ, исследователях, посыльных и ищейках. В дополнение к улучшению ловкости и хитрости, вы узнаёте навыки, которые пригодятся во время изучения древних руин, чтения незнакомых языков, использования магических предметов, которые обычно вы не можете использовать.


БЫСТРЫЕ РУКИ
3-й уровень, умение вора

Вы можете бонусным действием, предоставленным вашим Хитрым действием, совершить проверку Ловкости (Ловкость рук), использовать воровские инструменты, чтобы обезвредить ловушку или вскрыть замок, или же совершить действие Использование предмета.


ФОРТОЧНИК
3-й уровень, умение вора

Вы получаете возможность лазать быстрее, чем обычно; лазание больше не стоит вам дополнительного движения.

Кроме того, когда вы совершаете прыжок с разбега, расстояние, которое вы преодолеваете, увеличивается на число футов, равное вашему модификатору Ловкости.


ВЫСОКАЯ СКРЫТНОСТЬ
9-й уровень, умение вора

Вы совершаете с преимуществом проверки Ловкости (Скрытность), если в этом ходу перемещались не более чем на половину своей скорости.


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ
13-й уровень, умение вора

Вы узнаёте достаточно о магических процессах, чтобы импровизировать при использовании предметов, даже если раньше вы не умели ими пользоваться. Вы игнорируете все требования класса, расы и уровня при использовании магических предметов.


ВОРОВСКИЕ РЕФЛЕКСЫ
17-й уровень, умение вора

Вы обретаете большой опыт организации засад и быстрого отступления при опасности. Вы можете совершить два хода во время первого раунда боя. Совершите первый ход согласно своей нормальной инициативе, и второй ход с инициативой на 10 меньше. Вы не можете использовать это умение, если захвачены врасплох.

Убийца
Вы сосредоточили своё обучение на мрачном искусстве смерти. Те, кто придерживаются этого архетипа, разнообразны: наёмные убийцы, шпионы, охотники за головами и даже особо помазанные священники, обученные истреблять врагов своего божества. Скрытность, яд и маскировка помогут в борьбе с врагами со смертоносной эффективностью.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВЛАДЕНИЯ
3-й уровень, умение убийцы

Вы получаете владение набором для грима и инструментами отравителя.


ЛИКВИДАЦИЯ
3-й уровень, умение убийцы

Вы становитесь смертоносными для врагов. Вы совершаете с преимуществом броски атаки по всем существам, которые ещё не совершали ход в этом бою. Кроме того, все попадания по существам, захваченным врасплох, являются критическими попаданиями.


МАСТЕР ПРОНИКНОВЕНИЯ
9-й уровень, умение убийцы

Вы можете создавать себе ложную биографию. Вы должны потратить семь дней и 25 зм, чтобы сделать её достоверной и установить нужные связи. Вы не можете взять биографию, принадлежащую другому лицу. Например, вы можете приобрести соответствующую одежду, рекомендательные письма и официального вида сертификаты, чтобы обозначить себя в качестве члена торгового дома из далёкого города, или внушить, что вы из группы богатых торговцев.

После принятия новой личности в качестве маскировки другие существа верят, что вы являетесь этой личностью, пока не подадите очевидный повод решить обратное.


САМОЗВАНЕЦ
13-й уровень, умение убийцы

Вы получаете способность безошибочно подражать чужой речи, почерку и привычкам. Вы должны провести не менее трёх часов изучения этих трёх компонентов поведения существа, слушая его речь, рассматривая почерк и наблюдая за привычками.

Ваши уловки не видны для случайного наблюдателя. Если осторожное существо подозревает что-то неладное, вы совершаете с преимуществом все проверки Харизмы (Обман), чтобы избежать обнаружения.


СМЕРТЕЛЬНЫЙ УДАР
17-й уровень, умение убийцы

Вы становитесь мастером мгновенной смерти. Если вы атакуете и попадаете по существу, захваченному врасплох, оно должно совершить спасбросок Телосложения (Сл 8 + ваш модификатор Ловкости + ваш бонус мастерства). Проваленный спасбросок означает удвоение урона от вашей атаки по этому существу.

Мистический ловкач
Некоторые плуты усиливают свои прекрасно отточенные навыки скрытности и ловкости магией, обучаясь премудростям чар и иллюзий. Этими плутами становятся не только карманники и грабители, но и шутники, интриганы и достаточное количество искателей приключений.


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
3-й уровень, умение мистического ловкача

Вы получаете способность накладывать заклинания. Правила по использованию заклинаний есть в этой статье: использование заклинаний.

Заговоры. Вы знаете три заговора: волшебная рука [mage hand] и два других заговора по своему выбору из списка заклинаний волшебника. Вы узнаёте ещё один заговор волшебника на 10-м уровне.

Ячейки заклинаний. В приведённой ниже таблице показано, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний волшебника для накладывания заклинаний 1-го уровня и выше. Для накладывания одного из этих заклинаний вы должны потратить ячейку заклинаний с уровнем не ниже уровня заклинания. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний, когда заканчиваете продолжительный отдых.

Например, если вы знаете заклинание 1-го уровня очарование личности [charm person] и у вас есть ячейки заклинания 1-го и 2-го уровня, вы можете наложить это заклинание, используя любую из этих ячеек.

Известные заклинания первого и более высоких уровней. Вы знаете три заклинания волшебника 1-го уровня по своему выбору, два из которых должны быть выбраны из школ Иллюзий или Очарования.

Колонка «известные заклинания» показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания волшебника 1-го уровня и выше. Все эти заклинания должны принадлежать школе Иллюзии или Очарования, и должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, когда вы получите 7-й уровень в этом классе, вы можете узнать одно новое заклинание 1-го или 2-го уровня. Заклинания, которые вы узнаёте на 8-м, 14-м и 20-м уровнях могут принадлежать любой школе магии. Каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить одно известное заклинание волшебника другим заклинанием по своему выбору из списка заклинаний волшебника. Уровень нового заклинания не должен превышать уровень самой большой ячейки заклинаний, и оно должно принадлежать школе Иллюзий или Очарования, если только вы не заменяете заклинание, полученное на 8, 14 или 20 уровне из любой школы магии.

Базовая характеристика заклинаний. При накладывании заклинаний волшебника вы используете Интеллект, так как вы узнаёте их с помощью специальных исследований и запоминания. Вы используете Интеллект в случаях, когда заклинание ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при определении Сл спасбросков от ваших заклинаний волшебника, и при броске атаки заклинаниями.

Сл спасброска = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

Модификатор броска атаки = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта


Уровень
плута	Известные
заговоры	Известные
заклинания	Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
1	2	3	4
1	-	-	-	-	-	-
2	-	-	-	-	-	-
3	3	3	2	-	-	-
4	3	4	3	-	-	-
5	3	4	3	-	-	-
6	3	4	3	-	-	-
7	3	5	4	2	-	-
8	3	6	4	2	-	-
9	3	6	4	2	-	-
10	4	7	4	3	-	-
11	4	8	4	3	-	-
12	4	8	4	3	-	-
13	4	9	4	3	2	-
14	4	10	4	3	2	-
15	4	10	4	3	2	-
16	4	11	4	3	3	-
17	4	11	4	3	3	-
18	4	11	4	3	3	-
19	4	12	4	3	3	1
20	4	13	4	3	3	1

УЛУЧШЕННАЯ ВОЛШЕБНАЯ РУКА
3-й уровень, умение мистического ловкача

Когда вы накладываете заклинание волшебная рука [mage hand], вы можете создать руку невидимой, и совершать ею следующие дополнительные действия:

Вы можете положить один предмет, удерживаемый рукой, в контейнер, носимый или несомый другим существом.
Вы можете достать предмет из контейнера, носимого или несомого другим существом.
Вы можете использовать воровские инструменты для вскрытия замков и обезвреживания ловушек в дистанции этого заклинания.
Вы можете выполнить одно из этих действий, не будучи замеченным, если успешно совершите проверку Ловкости (Ловкость рук) против проверки Мудрости (Восприятие) существа.

Кроме того, вы можете использовать бонусное действие, предоставленное умением «Хитрое действие», для управления рукой.

МАГИЧЕСКАЯ ЗАСАДА
9-й уровень, умение мистического ловкача

Если вы накладываете заклинание на существо, от которого скрыты, существо в этом ходу совершает с помехой спасброски от этого заклинания.


МНОГОГРАННЫЙ ЛОВКАЧ
13-й уровень, умение мистического ловкача

Вы получаете возможность отвлекать цель своей волшебной рукой. В свой ход вы бонусным действием можете обозначить существо в пределах 5 футов от руки, наложенной этим заклинанием. Если вы так делаете, то до конца этого хода совершаете броски атаки по этому существу с преимуществом.


ВОР ЗАКЛИНАНИЙ
17-й уровень, умение мистического ловкача

Вы получаете способность магически воровать у другого колдующего знания о том, как накладывать заклинание.

Сразу после накладывания заклинания существом, целью которого являетесь вы, или же если вы попали в область действия этого заклинания, вы можете реакцией заставить существо совершить спасбросок его базовой характеристики. Сл равна вашей Сл спасброска заклинания. Если спасбросок провален, вы отрицаете эффект заклинания на себе, и крадёте знание этого заклинания, если оно как минимум 1 уровня, и вы можете накладывать заклинания этого уровня (оно не обязано быть заклинанием волшебника). Вы знаете это заклинание в течение следующих 8 часов и можете его накладывать, используя свои ячейки заклинаний. Существо, у которого вы украли заклинание, не может его накладывать на протяжении 8 часов.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.

Дуэлянт
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Ваше воинское искусство в равной степени опирается как на мастерство фехтования и скорость, так и на элегантность и харизму. В то время, как некоторые воины — громилы в тяжёлых доспехах, ваш метод вести бой больше похож на выступление.

Дуэлянты и пираты обычно принадлежат к этому архетипу. Дуэлянты имеют преимущество в поединках один на один, фехтуя двумя руками и держась на безопасном расстоянии от оппонента.


ЛОВКОЕ МАНЕВРИРОВАНИЕ
3-й уровень, умение дуэлянта

Вы узнаёте, как наносить удары и сразу же ускользать от контратаки. На протяжении вашего хода, если вы совершаете рукопашную атаку по существу, то до конца вашего хода это существо не может совершать провоцированные атаки против вас.


ЛИХАЯ УДАЛЬ
3-й уровень, умение дуэлянта

Вы бросаетесь в бой смело и без колебаний. Вы добавляете свой модификатор Харизмы к результату броска инициативы. Кроме того, теперь для использования скрытой атаки вам не требуется совершать с преимуществом бросок атаки по существу, если оно находится в 5 футах от вас, в пределах 5 футов от вас больше нет других существ и у вас нет помехи на этот бросок. Все прочие правила для классового умения «Скрытая атака» применяются к вам как обычно.


ЩЕГОЛЬСТВО
9-й уровень, умение дуэлянта

Ваше обаяние становится необычайно привлекательным. Вы можете действием провести состязание вашей Харизмы (Убеждение) против Мудрости (Проницательность) существа. Существо должно слышать вас и понимать ваш язык.

Если вы преуспеваете в этом состязании и существо враждебно к вам, оно совершает с помехой броски атаки по другим целям, кроме вас, и не может совершать провоцированные атаки по другим целям, кроме вас.

Этот эффект длится 1 минуту, пока ваш союзник не атакует вашу цель, не воздействует на неё заклинанием или цель не удалится от вас на 60 или более футов.

Если вы преуспеваете в этом состязании и существо не враждебно к вам, оно очаровано вами на 1 минуту. Пока существо очаровано, оно считает вас дружественным к себе. Этот эффект заканчивается немедленно, если вы или ваши союзники причините цели вред.


ЭЛЕГАНТНЫЙ МАНЁВР
13-й уровень, умение дуэлянта

В свой ход вы можете использовать бонусное действие для того, чтобы совершить с преимуществом следующую проверку Ловкости (Акробатика) или Силы (Атлетика) на протяжении этого хода.


МАСТЕР ДУЭЛЯНТ
17-й уровень, умение дуэлянта

Ваше мастерство фехтования позволяет вам обратить провал в успех в бою. Если вы промахиваетесь при броске атаки, вы можете совершить бросок снова с преимуществом. Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Комбинатор
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Вы концентрируете свою деятельность на людях, влиянии на них и их секретах. Многие шпионы, придворные и заговорщики следуют этому архетипу, ведя жизнь, полную интриг. Слова служат вам оружием также часто, как ножи и яды, а секреты и расположение власть предержащих — одни из ваших наиболее ценных сокровищ.


ИНТРИГАН
3-й уровень, умение комбинатора

Вы получаете владение набором для грима, набором для фальсификации и одним игровым набором на свой выбор. Вы также учите два языка по вашему выбору. В дополнение к этому, вы можете безошибочно подражать манере и акценту речи существа, разговор которого вы слышите как минимум одну минуту, что позволяет вам выдавать себя за носителя языка из определённой страны, если вы знаете язык.


МАСТЕР ТАКТИКИ
3-й уровень, умение комбинатора

Вы можете использовать действие Помощь бонусным действием. Когда вы используете действие Помощь союзнику в атаке существа, цель этой атаки может быть в 30 футах от вас, а не в 5 футах, если цель может видеть или слышать вас.


ПРОНИЦАТЕЛЬНЫЙ МАНИПУЛЯТОР
9-й уровень, умение комбинатора

Если вы потратите как минимум 1 минуту, наблюдая или взаимодействуя с другим существом вне боя, вы можете точно определить соотношение его возможностей и ваших. Мастер ответит, является ли существо равным, превосходящим или уступающим вам по двум из характеристик на ваш выбор:

Значение Интеллекта
Значение Мудрости
Значение Харизмы
Уровень в классе (если таковой имеется)
По усмотрению Мастера, вы также можете раскрыть для себя часть истории существа или одну из его черт характера, если таковые имеются.


ПОДМЕНА
13-й уровень, умение комбинатора

Вы можете заставить другое существо получить атаку, предназначенную вам. Когда вы являетесь целью атаки, и в радиусе 5 футов от вас есть существо, дающее вам укрытие от атаки, вы можете реакцией перенаправить атаку с вас на это существо.


ДУША ОБМАНА
17-й уровень, умение комбинатора

Ваши мысли нельзя прочитать телепатией или другими средствами, если вы не позволите. Вы можете подменить свои мысли на ложные, совершив проверку Харизмы (Обмана) против проверки Мудрости (Проницательности) чтеца мыслей. Кроме того, неважно, что вы говорите, магия, определяющая ложь, покажет, что вы правдивы, если вы того захотите, и вас нельзя принудить сказать правду с помощью магии.

Скаут
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Вы обучены скрываться и выживать вдали от городских улиц, что позволяет вам во время экспедиций идти на разведку впереди своих компаньонов. Плуты, выбирающие этот архетип, чувствуют себя как дома в дикой местности среди варваров и следопытов, и многие скауты служат глазами и ушами военных отрядов. Налётчик, шпион, охотник за головами — вот лишь некоторые из ролей, которые играют скауты, бродя по свету.


ЗАЧИНЩИК
3-й уровень, умение скаута

К вам трудно подобраться во время боя. Вы можете реакцией переместиться на расстояние до половины вашей скорости, когда враг заканчивает свой ход в пределах 5 футов от вас. Это передвижение не вызывает провоцированных атак по вам.


ВЫЖИВАЛЬЩИК
3-й уровень, умение скаута

Вы получаете владение навыками Природа и Выживание, если вы ещё не владеете ими.

Ваш бонус мастерства удваивается при любых проверках характеристик, совершённых с использованием любого из этих навыков.


ПРЕВОСХОДНАЯ МОБИЛЬНОСТЬ
9-й уровень, умение скаута

Ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов. Если у вас есть скорость лазания или плавания, это увеличение также затрагивает и их.


МАСТЕР ЗАСАД
13-й уровень, умение скаута

Вы превосходно руководите засадами и действуете первым в бою.

Вы совершаете броски инициативы с преимуществом.

В дополнение к этому, по первому существу, по которому вы попадаете в первый раунд боя, становится легче попасть другим: броски атаки по такой цели совершаются с преимуществом до начала вашего следующего хода


ВНЕЗАПНЫЙ УДАР
17-й уровень, умение скаута

Вы можете наносить удары со смертоносной скоростью. Если в свой ход вы совершаете действие Атака, то можете совершить одну дополнительную атаку бонусным действием. К этой дополнительной атаке может применяться умение «Скрытая атака», даже если вы уже использовали его в этот ход, но вы не можете применять скрытую атаку против одной и той же цели более одного раза за ход.

Сыщик
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Как архетипичному сыщику, вам нет равных в раскрытии секретов и распутывании тайн. Вы полагаетесь на внимательность к деталям и на отточенные навыки чтения истинных намерений других существ по их словам и поведению. Вы превосходно искореняете существ, которые прячутся среди простых людей и охотятся на них, а ваша эрудиция и способность к дедукции прекрасно помогают находить и искоренять скрытое зло.


СЛУХ НА ОБМАН
3-й уровень, умение сыщика

Вы вырабатываете талант подмечать ложь.

Когда вы совершаете проверку Мудрости (Проницательность), чтобы распознать, обманывает ли существо, считайте выпавшие на к20 результаты «7» и ниже за «8».


ВНИМАТЕЛЬНЫЙ ВЗГЛЯД
3-й уровень, умение сыщика

Вы можете бонусным действием совершить проверку Мудрости (Восприятие) с целью заметить спрятанное существо или предмет, либо проверку Интеллекта (Расследование) с целью найти или расшифровать улики.


ПРОНИЦАТЕЛЬНЫЙ БОЙ
3-й уровень, умение сыщика

Вы получаете способность распознать тактику врага и выработать противодействующую ей.

Бонусным действием вы можете совершить проверку Мудрости (Проницательность) против существа, которое вы видите и которое не недееспособно, против проверки Харизмы (Обман) цели. При успехе вы можете использовать скрытую атаку против цели даже если у вас нет преимущества на бросок атаки, кроме случая, если у вас помеха на этот бросок.

Этот эффект длится 1 минуту либо до тех пор, когда вы успешно используете это умение против другой цели.


НЕТОРОПЛИВЫЙ ВЗГЛЯД
9-й уровень, умение сыщика

Вы совершаете с преимуществом все проверки Мудрости (Восприятие) и Интеллекта (Расследование), если в текущем ходу вы перемещаетесь не более, чем на половину своей скорости.


БЕЗОШИБОЧНЫЙ ВЗГЛЯД
13-й уровень, умение сыщика

Ваши чувства практически невозможно обмануть.

Действием вы можете почувствовать наличие иллюзий, перевёртышей не в их первоначальной форме и прочей магии, предназначенной для обмана чувств, в пределах 30 футов от себя, если вы в этот момент не ослеплены и не оглушены. Вы чувствуете, что присутствует какой-то направленный на обман чувств эффект, но не знаете, что именно сокрыто или какова его истинная природа.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное модификатору вашей Мудрости (минимум 1), и восстанавливаете потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


ВЗГЛЯД НА СЛАБОСТЬ
17-й уровень, умение сыщика

Вы учитесь играть на слабостях существа, внимательно изучив его тактику и передвижения. Пока против существа действует ваше умение «Проницательный бой», урон от вашей «Скрытой атаки» против этого существа увеличиваются на 3к6.

Фантом
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Заключать души поверженных врагов в повседневные предметы — отличная идея. Хотя, вероятно, мне понадобится энциклопедия, чтобы вместить всех моих анти-поклонников.
-ТАША

Многие плуты находятся на грани жизни и смерти, рискуя потерять свою жизнь, и отнимают жизни других. Балансируя на этой грани, некоторые плуты раскрывают в себе мистическую связь с самой смертью. Они черпают знания у мёртвых и погружаются в негативную энергию, со временем становясь похожими на призраков. Гильдии воров ценят их как крайне эффективных шпионов и сборщиков информации.

Многие шадар-кай из Царства Теней — мастера этого мрачного направления, а некоторые даже готовы обучить этому искусству. В таких местах, как Тэй в Забытых Королевствах и Каррнат в Эберроне, где многие некроманты практикуют это искусство, фантом может стать доверенным лицом волшебника и его правой рукой. В храмах богов смерти фантомы работают в качестве агентов, отслеживая тех, кто попытался обмануть смерть, и восстанавливая знания, которые без их вмешательства могли бы быть утеряны навсегда.

Как вы открыли в себе эту зловещую силу? Вы уснули на кладбище и проснулись, обладая новыми способностями? Или вы взращивали их, прислуживая в храме или гильдиях воров, посвященных богам смерти?


Шёпот мёртвых
3-й уровень, умение фантома

Отголоски тех, кто умер, окутывают вас. Каждый раз, когда вы заканчиваете короткий или продолжительный отдых, призрачная сущность делится с вами знаниями, позволяя получить владение одним навыком или инструментом, которым вы ещё не владеете. Вы теряете это владение при использовании этого умения для замены владения на другое.


Могильные вопли
3-й уровень, умение фантома

Когда из-за вас противник оказывается на волосок от гибели, вы можете направить силу смерти и нанести урон кому-то ещё. Сразу после того, как вы нанесёте урон «Скрытой атакой» по существу в свой ход, вы можете выбрать целью второе существо, которое вы видите в пределах 30 футов от первого существа. Совершите бросок половины костей «Скрытой атаки» на вашем уровне (с округлением в большую сторону), и второе существо получит урон некротической энергией, равный выпавшему на костях значению. На мгновение вокруг него будут слышны вопли мёртвых.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Частица души усопшего
9-й уровень, умение фантома

Когда в вашем присутствии кто-то умирает, вы можете запечатлеть частицу души этого существа в виде физической сущности. Когда существо, которое вы можете видеть в радиусе 30 футов от вас, погибает, вы можете реакцией открыть ладонь своей свободной руки и создать в ней Крошечную безделушку. Форму безделушки определяет Мастер, или вы можете совершить бросок по таблице «Безделушки» для её определения.

Максимальное количество подобных безделушек равно вашему бонусу мастерства, и вы не можете создавать новые, если достигли максимального количества.

Вы можете использовать безделушки следующим образом:

Пока безделушка находится у вас, вы совершаете с преимуществом спасброски от смерти и спасброски Телосложения, поскольку ваша жизненная сила возрастает за счёт сущности, содержащейся в этой безделушке.
Когда вы в свой ход наносите урон «Скрытой атакой», вы можете уничтожить одну из своих безделушек, находящихся при вас, а затем немедленно использовать умение «Могильные вопли» без расходования использований.
Действием вы можете уничтожить одну из своих безделушек вне зависимости от того, где она находится. Совершая это действие, вы можете задать один вопрос духу, заключенному в этой безделушке. Дух появляется перед вами и отвечает на языке, который он знал при жизни. Ответ не обязан быть правдивым, более того, он будет максимально кратким, так как дух стремится скорее покинуть этот мир. Дух знает только то, что он знал при жизни, по выбору Мастера.

Призрачная походка
13-й уровень, умение фантома

Вы можете частично перейти в царство мёртвых, став подобием призрака. Бонусным действием вы принимаете призрачную форму. Находясь в этой форме, вы получаете скорость полёта, равную 10 футам, можете парить, а броски атаки по вам совершаются с помехой. Вы также можете перемещаться сквозь других существ и предметы, как если бы они были труднопроходимой местностью, но вы получите 1к10 урона силовым полем, если окончите ход внутри существа или объекта.

Вы остаётесь в этой форме 10 минут или до тех пор, пока не окончите её бонусным действием. Чтобы использовать это умение вновь, вы должны закончить продолжительный отдых или уничтожить одну из своих безделушек в качестве части бонусного действия для активации «Призрачной походки».


Друг смерти
17-й уровень, умение фантома

Ваша связь со смертью стала настолько тесной, что вы получаете следующие преимущества:

Когда вы используете «Могильные вопли», вы можете нанести урон некротической энергией как первому, так и второму существу.
В конце продолжительного отдыха в вашей руке появляется безделушка, если у вас нет никаких безделушек, так как духи мертвецов тянутся к вам.
Клинок души
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Я тоже обладаю даром выражать свои мысли так, чтобы они ранили людей. Я именую эту силу ... словами.
—ТАША

Большинство убийц наносят удары физическим оружием, а многие грабители и шпионы используют воровские инструменты для проникновения на охраняемые территории. Клинки душ, напротив, наносят удары и проникают куда-либо при помощи своего разума, прорезая как физические, так ментальные барьеры. Эти плуты обнаруживают в себе псионическую силу и используют её в своей плутовской работе. Они легко находят работу в воровских гильдиях, хотя им часто не доверяют те плуты, которые подозрительно относятся к любому, кто использует странные ментальные способности для ведения своих дел. Большинство правителей были бы счастливы нанять клинка душ в качестве шпиона.

Среди деревьев древних лесов Материального плана и Страны Фей некоторые лесные эльфы следуют по пути клинка душ, становясь незаметными и смертельно опасными стражами лесов. В бесконечной войне гитов факт того, что для борьбы с гитъянки требуется скрытность, вынуждает гитцераев идти по пути клинка душ.

Ваши псионические способности могли преследовать вас с самого детства, но проявили себя после пережитого вами в одном из приключений потрясения. Или вы обнаружили уединённый орден адептов псионики и потратили годы, изучая способы пробуждения вашей силы.


Псионическая сила
3-й уровень, умение клинка души

В вас скрыт источник псионической энергии. Эта псионическая энергия представляется в виде костей псионической энергии к6. Количество имеющихся у вас костей псионической энергии равно вашему удвоенному бонусу мастерства. Эти кости питают ваши псионические силы, которые подробно описаны ниже.

Некоторые из ваших сил расходуют кости псионической энергии так, как указано в описании силы. Вы не можете использовать способности, если все ваши кости псионической энергии израсходованы. Вы восстанавливаете все израсходованные кости псионической энергии, когда заканчиваете продолжительный отдых. Кроме того, бонусным действием вы можете восстановить себе одну израсходованную кость псионической энергии, но не можете сделать это снова, пока не закончите короткий или продолжительный отдых.

Тип вашей кости псионической энергии меняется по мере роста уровня в этом классе: на 5-м уровне (к8), на 11-м уровне (к10) и на 17-м уровне (к12).

Ваши кости псионической энергии расходуются на следующие способности:

Пси-усиленная сноровка. Когда ваши непсионические методы подводят вас, псионические могут помочь: если вы проваливаете проверку характеристики, используя навык или инструмент, которым вы владеете, вы можете совершить бросок кости псионической энергии и добавить выпавшее значение к значению, полученному при проверке, потенциально обращая провал в успех. Вы расходуете кость только в том случае, если бросок успешен.

Психический шёпот. Вы можете установить телепатическую связь с другими — это идеально для тихого проникновения. Действием выберите одно или нескольких существ, которых вы можете видеть — вы можете связаться с количеством существ, равном вашему бонусу мастерства или меньше, после чего бросьте кость псионической энергии. Результат броска определяет то, в течение скольких часов выбранные существа могут телепатически общаться с вами, а вы с ними. Чтобы отправлять или получать сообщения (действий не требуется), вы и другие существа должны быть на расстоянии не дальше 1 мили друг от друга.

Существо не может использовать эту телепатию, если оно не может говорить ни на одном языке.

Оно может оборвать телепатическую связь в любой момент (действий не требуется). Вам и существу необязательно говорить на общем языке, чтобы понимать друг друга.

Когда вы впервые используете эту способность после окончания продолжительного отдыха, вы не расходуете кость псионической энергии. Во всех остальных случаях, когда вы используете способность, ваша кость расходуется.


Психические клинки
3-й уровень, умение клинка души

Вы можете проявлять свои псионические силы в виде мерцающих клинков из психической энергии. Когда вы собираетесь совершить действие Атака, вы можете проявить психический клинок в своей свободной руке и совершить атаку им.

Этот магический клинок — простое рукопашное оружие, обладающее свойствами «фехтовальное» и «метательное». Его нормальная дистанция равна 60 футам, зоны максимальной дистанции у оружия нет. При попадании оно наносит урон психической энергией, равный 1к6 + модификатор характеристики, которую вы использовали для совершения броска атаки. Клинок мгновенно исчезает после попадания или промаха по цели, а также не оставляет следов на цели, если наносит урон.

После того, как вы атакуете этим клинком, вы можете бонусным действием совершить рукопашную или дальнобойную атаку оружием, используя второй психический клинок при условии, что у вас свободна другая рука для его создания. Кость урона этой бонусной атаки равна 1к4, а не 1к6.


Клинки души
9-й уровень, умение клинка души

Ваши психические клинки теперь являются выражением вашей души, наполненной пси-энергией, и даруют вам следующие способности, расходующие ваши кости псионической энергии:

Самонаводящиеся удары. Если вы совершаете бросок атаки, используя свои психические клинки, и промахиваетесь по цели, то вы можете совершить бросок одной кости псионической энергии и добавить выпавший результат к броску атаки.

Если вы попадаете атакой с использованием этого бонуса, то ваша кость псионической энергии расходуется.

Психическая телепортация. Бонусным действием вы проявляете один из своих психических клинков, расходуете кость псионической энергии и бросаете её, после чего вы мечете клинок в видимое вами свободное пространство на количество футов, не превышающее 10-кратный результат броска кости псионической энергии. После этого вы телепортируетесь в это пространство, а клинок исчезает.


Психическая завеса
13-й уровень, умение клинка души

Вы можете соткать завесу из психической энергии, которая укроет вас. Действием вы можете магическим образом стать невидимым вместе со всем, что вы несёте или носите, на 1 час или до тех пор, пока вы самостоятельно не окончите этот эффект (действия не требуется). Эта невидимость заканчивается раньше, если вы наносите существу урон или заставляете его совершить спасбросок.

Когда вы используете действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите кость псионической энергии на повторное использование этого умения.


Раздирание разума
17-й уровень, умение клинка души

Вы можете прорезать своими психическими клинками разум существа. Когда вы используете свои психические клинки, чтобы нанести урон от «Скрытой атаки» существу, вы можете заставить это существо совершить спасбросок Мудрости (Сл 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Ловкости). Если существо проваливает спасбросок, то оно становится ошеломлённым на 1 минуту. Ошеломлённое существо может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая на себе эффект при успехе.

Когда вы используете умение подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите 3 кости псионической энергии на повторное использование этого умения.



Архетипы следопыта
Охотник
Архетип охотника означает признание своего места в качестве оплота между цивилизацией и ужасами диких земель. Если вы пошли по пути охотника, вы обучаетесь специализированным техникам ведения боя с угрозами, встречаемыми вами, начиная неистовыми ограми и ордами орков, и заканчивая возвышающимися великанами и ужасающими драконами.


ДОБЫЧА ОХОТНИКА
3-й уровень, умение охотника

Вы получаете одно из следующих умений на свой выбор:

Сокрушитель орд. Один раз в каждый свой ход, когда вы совершаете атаку оружием, вы можете совершить еще одну атаку тем же оружием по другому существу, находящемуся в пределах 5 футов от первичной цели, и находящемуся в пределах досягаемости вашего оружия.
Убийца великанов. Если Большое или еще большее существо в пределах 5 футов попадает или промахивается по вам атакой, вы можете реакцией атаковать это существо сразу после его атаки, при условии, что вы можете видеть его.
Убийца колоссов. Ваше упорство может повергнуть самых мощных врагов. Если вы попадаете по существу атакой оружием, это существо получает дополнительный урон 1к8, если его хиты уже ниже максимума. Вы можете причинить этот дополнительный урон только один раз в ход.

ОБОРОНИТЕЛЬНАЯ ТАКТИКА
7-й уровень, умение охотника

Вы получаете одно из следующих умений на свой выбор:

Защита от мультиатаки. Если существо попадает по вам атакой, вы получаете бонус +4 к КД против всех последующих атак этого существа до конца хода.
Побег от орды. Провоцированные атаки по вам совершаются с помехой.
Стальная воля. Вы совершаете с преимуществом спасброски от испуга.

МУЛЬТИАТАКА
11-й уровень, умение охотника

Вы получаете одно из следующих умений на свой выбор:

Вихревая атака. Вы можете действием совершить рукопашные атаки по любому количеству существ в пределах 5 футов от себя, совершая отдельный бросок атаки по каждой цели.
Залп. Вы можете действием совершить дальнобойные атаки по любому количеству видимых вами существ, находящихся в пределах 10 футов от одной точки, и находящихся в пределах дистанции вашего оружия. У вас должны быть боеприпасы для каждой атаки, как обычно, и вы должны совершить отдельный бросок атаки для каждой цели.

УЛУЧШЕННАЯ ЗАЩИТА ОХОТНИКА
15-й уровень, умение охотника

Вы получаете одно из следующих умений на свой выбор:

Невероятное уклонение. Когда нападающий, которого вы можете видеть, попадает по вам атакой, вы можете реакцией уменьшить вдвое урон, причиняемый вам этой атакой.
Стоять против течения. Если враждебное существо промахивается по вам рукопашной атакой, вы можете реакцией заставить его повторить эту атаку по другому существу (кроме него самого) на ваш выбор.
Увёртливость. Вы можете проворно уворачиваться от некоторых зональных эффектов, например, огненного дыхания красного дракона или заклинания молния [lightning bolt]. Если вы подвергаетесь эффекту, позволяющему совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить только половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном спасброске, или получаете лишь половину, если спасбросок был неудачным.
Повелитель зверей
Архетип повелителя зверей воплощает в себе дружбу между цивилизацией и зверями дикого мира. Объединяя усилия, зверь и следопыт работают как одно целое, борясь с чудовищными врагами, угрожающими цивилизации и дикой природе. Следование пути повелителя зверей означает посвящение себя этому идеалу, сотрудничество с животным в качестве спутника и друга.


СПУТНИК СЛЕДОПЫТА
3-й уровень, умение повелителя зверей

Вы получаете Зверя-спутника, который сопровождает вас во время приключений и обучен сражаться вместе с вами. Выберите Зверя, с размером не больше Среднего, ПО которого 1/4 или ниже (Книга игрока представляет параметры ястреба, мастиффа и пантеры в качестве примеров). Добавьте свой бонус мастерства к КД, броскам атаки и урона Зверя, а также к спасброскам и навыкам, которыми он владеет. Максимум его хитов равен его обычному максимуму или вашему четырёхкратному уровню следопыта, в зависимости от того, что выше.

Зверь подчиняется вашим командам так хорошо, как только может. Он совершает ход с вашей инициативой. Как любые другие существа, Зверь может тратить Кости Хитов во время короткого отдыха. Во время своего хода вы можете устно командовать Зверем, куда ему двигаться (для этого не требуется никаких действий от вас). Вы можете действием дать устную команду Зверю совершить Атаку, Отход, Помощь, Рывок. Если вы не даёте команду, Зверь совершает действие Уклонения. Если у вас есть умение «Дополнительная атака», вы можете сами совершить одну атаку оружием, когда приказываете Зверю совершить действие Атака.

Если вы недееспособны или отсутствуете, зверь действует самостоятельно, сосредотачиваясь на защите вас и себя. Зверю не требуется ваша команда для использования реакции, вроде провоцированной атаки

Путешествуя по избранной местности только вдвоём со Зверем, вы можете передвигаться скрытно в нормальном темпе.

Если Зверь умирает, вы можете получить другого, потратив 8 часов на волшебное связывание себя со Зверем, не враждебным к вам, того же вида, либо другого.


ИСКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ДРЕССИРОВКА
7-й уровень, умение повелителя зверей

Если в ваш ход Зверь-спутник не нападает, вы можете бонусным действием приказать Зверю совершить Отход, Помощь, Рывок в его ход. Кроме того, атаки Зверя считаются магическими при определении преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.


ЗВЕРИНАЯ ЯРОСТЬ
11-й уровень, умение повелителя зверей

Когда вы приказываете своему Зверю использовать действие Атака, он может совершить либо две атаки, либо действие Мультиатака, если у него оно есть.


ОБЩИЕ ЗАКЛИНАНИЯ
15-й уровень, умение повелителя зверей

Когда вы накладываете заклинание, направленное на себя, вы также можете распространить его эффект на Зверя-спутник, если он находится в пределах 30 футов от вас.


Спутники повелителя зверей
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»


Повелитель зверей в «Книге игрока» образует мистическую связь с животным. В качестве альтернативы повелитель зверей может использовать приведённое ниже умение, чтобы сформировать связь с особым первичным зверем.


Первичный спутник
3-й уровень, умение повелителя зверей, заменяющее умение «Спутник следопыта»

Вы магическим образом призываете первичного зверя, который черпает силу из вашей связи с природой. Зверь дружелюбен к вам и вашим союзникам, а также подчиняется вашим командам. Выберите одного из следующих существ: земной зверь, морской зверь или небесный зверь. Блоки статистики этих существ используют ваш бонус мастерства (БМ) в некоторых местах. Вы также определяете внешний вид существа в соответствии с типом Зверя и его блоком статистики. Какой бы вид вы ни выбрали, Зверь несёт на себе метки, указывающие на его мистическое происхождение.

В бою Зверь действует во время вашего хода. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход, — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему сделать что-то другое. Это действие может быть одним из действий из его блока статистики или любым другим действием. Вы также можете пожертвовать одной из своих атак, когда совершаете действие Атака, и приказать Зверю совершить действие Атака. Если вы недееспособны, то Зверь может использовать любое действие по своему усмотрению, а не только Уклонение.

Если Зверь погибает, то в течение часа вы можете действием прикоснуться к нему и использовать ячейку заклинания 1-го уровня или выше. Зверь возвращается к жизни через 1 минуту, восстанавливая все свои хиты.

Когда вы закончите продолжительный отдых, вы можете призвать другого первичного зверя. Новый Зверь появляется в свободном пространстве в пределах 5 футов от вас, и вы выбираете его внешний вид и блок статистики. Если у вас уже есть Зверь от этого умения, то он исчезает, когда появляется новый. Зверь исчезает, если вы умираете.

Странник горизонта
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Странники Горизонта охраняют мир от угроз, исходящих от других планов или стремящихся разрушить мир с помощью потусторонней магии. Они ищут планарные порталы и следят за ними, углубляясь на Внутренние и Внешние Планы по мере необходимости, для преследования своих врагов. Эти следопыты также являются друзьями любых сил в мультивселенной — особенно добрых драконов, фей и элементалей — которые работают, чтобы сохранить жизнь и порядок на планах.


МАГИЯ СТРАННИКОВ ГОРИЗОНТА
3-й уровень, умение странника горизонта

Вы узнаете дополнительные заклинания, когда достигнете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания странника горизонта». Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчёте известных вам заклинаний следопыта.

Уровень	Заклинание
3	защита от зла и добра [protection from evil and good]
5	туманный шаг [misty step]
9	ускорение [haste]
13	изгнание [banishment]
17	круг телепортации [teleportation circle]

ОБНАРУЖИТЬ ПОРТАЛ
3-й уровень, умение странника горизонта

Вы получаете возможность волшебным образом ощутить присутствие планарного портала.

Действием вы можете определить расстояние и направление до ближайшего планарного портала в пределах 1 мили от вас.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха. Примеры планарных порталов см. в разделе «Путешествия по планам» главы 2 «Руководства Мастера».


ПЛАНАРНЫЙ ВОИН
3-й уровень, умение странника горизонта

Вы учитесь использовать энергию мультивселенной, чтобы усиливать ваши атаки.

Бонусным действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. В следующий раз, когда вы попадёте по этому существу оружием на этом ходу, весь урон, причинённый атакой, становится уроном силовым полем, и существо получает дополнительно 1к8 урона силовым полем.

Когда вы достигаете 11-го уровня в этом классе, дополнительный урон увеличивается до 2к8.


ЭФИРНЫЙ ШАГ
7-й уровень, умение странника горизонта

Вы осваиваете хождение по Эфирному плану. Вы можете бонусным действием наложить заклинание эфирность [etherealness], без траты ячеек заклинаний, но заклинание заканчивается в конце текущего хода.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.


ДАЛЁКИЙ УДАР
11-й уровень, умение странника горизонта

Вы получаете возможность проходить между планами в мгновение ока. Когда вы совершаете действие Атака, вы можете перед каждой атакой телепортироваться на расстояние до 10 футов в свободное пространство, которое вы можете видеть.

Если вы атакуете по крайней мере двух различных существ за одно действие, вы можете тем же действием совершить одну дополнительную атаку против третьего существа.


СПЕКТРАЛЬНАЯ ЗАЩИТА
15-й уровень, умение странника горизонта

Ваша способность перемещаться между планами позволяет скользить через планарные границы, чтобы уменьшать вред, наносимый вам во время боя. Когда вы получаете урон от атаки, вы можете реакцией дать себе сопротивление всему урону от этой атаки на этот ход.

Сумрачный охотник
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Сумрачные охотники ощущают себя как дома в самых тёмных местах: глубоко под землёй, в мрачных переулках, первобытных лесах и везде, где свет тускнеет. Большинство народов, попадая в такие места, ощущают беспокойство, но сумрачные охотники смело следуют во тьму, стремясь устранить угрозы, прежде чем они попадут в открытый мир. Такие следопыты обычно встречаются в Подземье, но они последуют в любое место, где зло скрывается в тенях.


МАГИЯ СУМРАЧНОГО ОХОТНИКА
3-й уровень, умение сумрачного охотника

Вы узнаете дополнительные заклинания, когда достигаете определённых уровней в этом классе, как показано в таблице заклинаний Сумрачный охотник. Заклинания считаются заклинаниями Следопыта для вас, но они не учитываются при подсчёте известных вам заклинаний следопыта.

Уровень	Заклинание
3	маскировка [disguise self]
5	трюк с верёвкой [rope trick]
9	ужас [fear]
13	высшая невидимость [greater invisibility]
17	притворство [seeming]

УГРОЗА ИЗ ЗАСАДЫ
3-й уровень, умение сумрачного охотника

Вы овладеваете мастерством засад. Вы можете добавить к броску инициативы бонус, равный вашему модификатору Мудрости.

В начале вашего первого хода в каждом бою ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов до конца этого хода. Если вы совершаете действие Атаки в этот ход, вы можете совершить одну дополнительную атаку оружием частью этого действия.

Если эта атака попадает, цель получает дополнительно 1к8 урона такого же типа, что и урон оружия.


ТЕНЕВОЙ ВЗОР
3-й уровень, умение сумрачного охотника

Вы получаете тёмное зрение в пределах 60 футов. Если вы имеете тёмное зрение от вашей расы, его дистанция увеличивается на 30 футов. Вы также сведущи в уклонении от существ, которые полагаются на тёмное зрение. Находясь во тьме, вы невидимы для любого существа, полагающегося на тёмное зрение, чтобы увидеть вас в этой темноте.


ЖЕЛЕЗНЫЙ РАЗУМ
7-й уровень, умение сумрачного охотника

Вы отточили технику сопротивления влияющим на разум способностям вашей добычи. Вы получаете владение спасбросками Мудрости. Если у вас уже есть это владение, вы вместо этого можете получить владение спасброском Интеллекта или Харизмы (по вашему выбору).


ОХОТНИЧЬЯ ЯРОСТЬ
11-й уровень, умение сумрачного охотника

Вы научились атаковать с такой неожиданной скоростью, что можете превратить промах в очередной удар. Один раз в каждый из своих ходов, когда вы промахиваетесь атакой оружием, вы можете совершить еще одну атаку оружием частью того же действия.


ТЕНЕВОЕ УКЛОНЕНИЕ
15-й уровень, умение сумрачного охотника

Вы можете уклоняться непредвиденными способами, окружая себя сверхъестественными пучками теней. Всякий раз, когда существо совершает атаку против вас и не совершает этот бросок с преимуществом, вы можете реакцией наложить на него помеху.

Это умение необходимо использовать до того, как будет известен результат атаки.

Убийца чудовищ
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything»


Вы посвятили себя охоте на существ ночи и обладателей мрачной магии. Убийца чудовищ ищет вампиров, драконов, злых фей, исчадий и другие магические угрозы. Обученные сверхъестественным способам побеждать таких монстров, убийцы чудовищ — эксперты в обнаружении и уничтожении могущественных мистических врагов.


МАГИЯ УБИЙЦЫ чудовищ
3-й уровень, умение убийцы чудовищ

Вы узнаёте дополнительные заклинания, когда вы достигнете определенных уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания убийцы чудовищ». Заклинания считаются для вас заклинаниями следопыта, и они не учитываются при подсчёте известных вам заклинаний следопыта.

Уровень	Заклинание
3	защита от зла и добра [protection from evil and good]
5	область истины [zone of truth]
9	магический круг [magic circle]
13	изгнание [banishment]
17	удержание чудовища [hold monster]

ОХОТНИЧЬИ ЧУВСТВА
3-й уровень, умение убийцы чудовищ

Вы получаете способность оценить существо и определить, как лучше всего навредить ему. Действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов. Вы мгновенно узнаёте, имеет ли существо какие-либо иммунитеты, сопротивления или уязвимости, и какие они. Если существо скрыто от магии Прорицания, то вы чувствуете, что у него нет иммунитетов, сопротивлений или уязвимостей.

Вы можете использовать это умение количество раз равное модификатору вашей Мудрости (минимум 1). Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания короткого или продолжительного отдыха.


ДОБЫЧА УБИЙЦЫ
3-й уровень, умение убийцы чудовищ

Вы можете сфокусировать свой гнев на одном враге, увеличивая урон, который вы ему причиняете.

Бонусным действием вы выбираете целью этого умения одно существо, которое можете видеть в пределах 60 футов. На каждом ходу, когда вы первый раз попадаете по этой цели атакой оружием, она получает дополнительно 1к6 урона от оружия.

Это преимущество действует до окончания вашего короткого или продолжительного отдыха. Оно заканчивается раньше, если вы выбираете другое существо.


СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННАЯ ЗАЩИТА
7-й уровень, умение убийцы чудовищ

Вы получаете дополнительную устойчивость против нападений вашей добычи на ваш ум и тело. Всякий раз, когда цель умения «Добыча убийцы» заставляет вас совершить спасбросок или когда вы совершаете проверку характеристики, чтобы перестать быть схваченным этой целью — добавьте 1к6 к броску.


ВРАГ ЗАКЛИНАТЕЛЯ
11-й уровень, умение убийцы чудовищ

Вы получаете способность разрушать чужую магию.

Когда вы видите существо, накладывающее заклинание или телепортирующееся в пределах 60 футов от вас, вы можете реакцией попытаться магически помешать ей. Существо должно преуспеть в спасброске Мудрости против Сл ваших заклинаний, иначе заклинание или телепортация терпит неудачу.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.


КОНТРАТАКА УБИЙЦЫ
15-й уровень, умение убийцы чудовищ

Вы получаете возможность контратаковать, когда ваша жертва пытается навредить вам. Если цель умения «Добыча убийцы» заставляет вас совершить спасбросок, то вы можете реакцией совершить одну атаку оружием по Добыче. Вы совершаете эту атаку непосредственно перед выполнением спасброска. Если атака попадает, вы автоматически проходите спасбросок в дополнение к обычным эффектам атаки.

Странник фей
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Как вы думаете, является ли килт жизненно-важной частью эстетики странника фей? И если нет, то почему вы ошибаетесь?
-ТАША

Загадочность фей окружает вас благодаря благословению архифеи, сияющему плоду, который вы съели с говорящего дерева, волшебному источнику, в котором вы плавали, или какому-либо другому удачному случаю. Как бы вы ни овладели вашей магией фей, теперь вы странник фей — следопыт, представляющий, как царство смертных, так и Страну Фей. Когда вы блуждаете по мультивселенной, ваш задорный смех озаряет сердца угнетённых, а ваша воинская доблесть вселяет ужас в ваших врагов, ибо велика радость фей и ужасна их ярость.


Ужасающие удары
3-й уровень, умение странника фей

Вы усиливаете свои атаки с помощью разрушающей разум магии. Вы черпаете её из сумрачных пустот Страны Фей. Когда вы попадаете атакой по цели, вы можете нанести дополнительно 1к4 урона психической энергией. Существо может получить этот дополнительный урон только один раз за ход.

Дополнительный урон увеличивается до 1к6, когда вы достигаете 11-го уровня в этом классе.


Магия странника фей
3-й уровень, умение странника фей

Когда вы достигаете определённого уровня, вы узнаёте новые заклинания в этом классе, как показано в таблице «Заклинания странника фей». Для вас они считаются заклинаниями следопыта, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы знаете.

Заклинания странника фей
Уровень
следопыта	Заклинание
3	очарование личности [charm person]
5	туманный шаг [misty step]
9	рассеивание магии [dispel magic]
13	переносящая дверь [dimension door]
17	фальшивый двойник [mislead]

Вы также наделены сверхъестественным благословением, дарованным вам дружественной феей или священным местом фейской силы. Выберите свое благословение из таблицы «Дары Страны Фей» или бросьте к6, чтобы определить его случайным образом.

Дары Страны Фей
к6	Дар
1	Иллюзорные бабочки порхают вокруг вас, когда вы совершаете короткий или продолжительный отдых.
2	Каждый рассвет в ваших волосах распускается свежий сезонный цветок.
3	Вы едва заметно пахнете корицей, лавандой, мускатным орехом или другой приятной травой или специей.
4	Ваша тень танцует, когда никто не смотрит прямо на неё.
5	На вашей голове растут аккуратные или большие рога.
6	На рассвете ваш цвет волос и кожи меняют свой цвет в соответствие сезону.

Потустороннее очарование
3-й уровень, умение странника фей

Ваши фейские качества даруют вам сверхъестественное очарование. Каждый раз, когда вы совершаете проверку Харизмы, вы получаете бонус, равный вашему модификатору Мудрости (минимум + 1).

В дополнение вы получаете владение одним из навыков по вашему выбору: Выступление, Обман или Убеждение.


Заманивающий трюк
7-й уровень, умение странника фей

Магия Страны Фей охраняет ваш разум. Вы совершаете с преимуществом спасброски от очарования или испуга.

Кроме того, каждый раз, когда вы или существо, которое вы можете видеть в пределах 120 футов, преуспеваете в спасброске от очарования или испуга, вы можете реакцией заставить другое существо, которое вы можете видеть в пределах 120 футов, совершить спасбросок Мудрости против Сл ваших заклинаний. В случае провала цель становится очарованной или испуганной вами (по вашему выбору) на 1 минуту. Существо может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая на себе эффект при успехе.


Подкрепление фей
11-й уровень, умение странника фей

Королевские дворы Страны Фей благословили вас за помощь фейским созданиям, и теперь вам известно заклинание призыв духа феи [summon fey]. Это заклинание не учитывается в общем количестве заклинаний следопыта, которые вам известны, и вы можете накладывать его без материальных компонентов. Вы также можете наложить его один раз без использования ячеек заклинаний, и вы восстанавливаете эту способность после окончания продолжительного отдыха.

Каждый раз, когда вы начинаете накладывать это заклинание, вы можете изменить его так, чтобы оно не требовало концентрации. Если вы решите это сделать, то его продолжительность составляет 1 минуту.


Туманный странник
15-й уровень, умение странника фей

Вы можете проскользнуть в Страну Фей и выйти из неё, чтобы переместиться за мгновение ока: вы можете накладывать туманный шаг [misty step] без затрат ячеек заклинаний. Вы можете сделать это количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все потраченные применения после окончания продолжительного отдыха.

Кроме того, каждый раз, когда вы используете туманный шаг [misty step], вы можете взять с собой одно согласное существо, которое можете видеть в пределах 5 футов. Это существо телепортируется в свободное пространство по вашему выбору в пределах 5 футов от места назначения.

Хранитель роя
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Я люблю насекомых — организованных, безжалостных, специализированных маленьких чемпионов. И приведение их целеустремленной воли в соответствие с твоей собственной восхитительно. Просто держи их подальше от моей лаборатории.
-ТАША

Ощущая глубокую связь с окружающим миром, некоторые следопыты используют свои магические связи, чтобы прикоснуться к природе и связывать себя с роем природных духов. Этот рой становится серьёзной силой в бою, а также полезной компанией следопыту. Некоторые хранители роя считаются изгоями и отшельниками — они стараются держаться отдельно ото всех вместе со своим роем и никого не беспокоить. Другие хранители роя наслаждаются организацией ярких сообществ, работающих сообща над общим благополучием тех, кого они считаю частью своего роя.


Собранный рой
3-й уровень, умение хранителя роя

Рой бестелесных духов природы связал себя с вами и может помогать вам в сражениях. Пока вы живы, рой остается в пределах занимаемого вами пространства, ползая по вам, летая вокруг вас, пробиваясь через вашу одежду или проносясь на большой скорости рядом с вами. Вы определяете его внешний вид самостоятельно или с помощью броска по таблице «Внешний вид роя».

Внешний вид роя
к4	Внешний вид
1	Роящиеся насекомые
2	Миниатюрные ветвистые заразы
3	Порхающие птицы
4	Игривые пикси

Один раз в каждый свой ход вы можете призвать рой помочь вам одним из следующих способов сразу же после того, как вы попадёте по существу атакой:

Цель атаки получает 1к6 колющего урона от роя.
Цель атаки должна преуспеть в cпасброске Силы против Сл ваших заклинаний, иначе будет перемещена роем на 15 футов по горизонтали в направлении по вашему выбору.
Рой перемещает вас на 5 футов по горизонтали в направлении по вашему выбору.

Магия хранителя роя
3-й уровень, умение хранителя роя

Вы изучаете заговор волшебная рука [mage hand], если не знали его до этого. Когда вы накладываете это заклинание, волшебная рука выглядит как рой духов природы.

Вы также изучаете дополнительное заклинание 1-го уровня или выше, когда достигаете определённых уровней в этом классе, как показано в таблице «Заклинания хранителя роя». Для вас они считаются заклинаниями следопыта, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы знаете.

Заклинания хранителя роя
Уровень
следопыта	Заклинания
3	волшебная рука [mage hand], огонь фей [faerie fire]
5	паутина [web]
9	газообразная форма [gaseous form]
13	магический глаз [arcane eye]
17	нашествие насекомых [insect plague]

Извивающаяся волна
7-й уровень, умение хранителя роя

Вы можете сделать так, чтобы часть вашего роя стала плотной массой, которая может поднимать вас вверх. Бонусным действием вы можете получить скорость полёта 10 футов и возможность парить. Этот эффект длится в течение 1 минуты или до тех пор, пока вы не станете недееспособным.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Могущественный рой
11-й уровень, умение хранителя роя

Ваше умение «Собранный рой» получает следующие усиления:

Урон роя увеличивается до 1к8.
Если существо проваливает спасбросок против перемещения «Собранным роем», вы также можете приказать рою сбить с ног это существо.
Когда вы перемещаетесь «Собранным роем», он даёт вам половину укрытия до начала вашего следующего хода.

Растворение в рое
15-й уровень, умение хранителя роя

Вы можете раствориться в своём рое, избегая опасности. Когда вы получаете урон, вы можете реакцией получить сопротивление этому  урону. Вы растворяетесь в своем рое, а затем телепортируетесь в свободное пространство, которое можете видеть в пределах 30 футов, где вы вновь появляетесь вместе со своим роем.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Это ваш рой
Рой и заклинания хранителя роя являются отражением связи персонажа с духами природы. Воспользуйтесь этой возможностью для того, чтобы описать рой и магию следопыта в игре. Например, когда ваш следопыт использует заклинание газообразная форма [gaseous form], он может как будто раствориться в рое, а не просто превратиться в туманное облако, а при использовании заклинания магический глаз [arcane eye] следопыт может использовать небольшую часть своего роя, которая будет заниматься шпионажем. Такие описания не изменяют эффекты заклинаний, но они предоставляют удивительную возможность раскрывать историю вашего персонажа через его классовые умения. Дополнительные советы по изменению заклинаний вы найдете в главе 3, в разделе «Персонализация заклинаний».

Кроме того, помните, что внешний вид роя можно изменять самостоятельно, и не ограничивайтесь только одним вариантом. Возможно, облик духов будет меняется в зависимости от настроения следопыта или от времени года. Вам решать!

Наездник на дрейке
Источник: «Fizban’s Treasury of Dragons»

Ваша связь с миром природы обретает форму драконьего духа, который может проявляться в физической форме в виде дрейка. По мере возрастания ваших сил растет и ваш дрейк, превращаясь из маленького четвероногого спутника в величественное крылатое существо, достаточно большое и сильное, чтобы вы могли ездить на нём верхом. Следуя по этому пути вы получаете всё больше внушающих благоговейный трепет драконьих сил.

Подумайте о природе драконьего духа, с которым вы связаны. Таблица «Происхождение наездника на дрейке» предлагает несколько вариантов.

Происхождение наездника на дрейке
к6	Происхождение
1	Вы изучали драконью чешуйку или коготь, или иную безделушку из сокровищницы дракона, создав с её помощью связь, т.к она хранила в себе магию драконов.
2	Вас обучил тайный орден следопытов, коллекционирующий и охраняющий знания о драконах.
3	Дракон дал вам жеоду или драгоценный камень, о котором необходимо было заботиться. К вашему удивлению, из этого камня вылупился дрейк.
4	Вы выпили несколько капель драконьей крови, навсегда связав свою природную магию с магией драконов.
5	Древние надписи на Драконьем языке обнаруженные на камнях даровали вам новые силы, когда вы прочитали текст вслух.
6	Вам приснился яркий сон о загадочном человеке в сопровождении семи жёлтых канареек, который предупредил вас о приближающейся опасности. Когда вы проснулись, дрейк был рядом с вами и просто смотрел на вас.

Драконий дар
3-й уровень, умение наездника на дрейке

Связь, которую вы формируете со своим дрейком создает глубокую связь с родом драконов, даруя вам понимание и расширяя ваши возможности. Вы получаете следующие преимущества:

Язык драконов. Вы можете говорить, читать и писать на Драконьем языке или на одном другом языке по вашему выбору.
Чудотворство. Вы узнаёте заговор чудотворство [thaumaturgy], он считается заклинанием следопыта для вас.

Дрейк-компаньон
3-й уровень, умение наездника на дрейке

Вы можете магическим образом призывать дрейка, связанного с вами. Действием вы призываете дрейка, который появляется в свободном пространстве, в пределах 30 футов от вас.

Дрейк дружелюбен к вам и вашим союзникам, а также повинуется вашим командам. В бестиарии вы найдёте блок статистики Дрейка-компаньона, который использует ваш бонус мастерства (БМ) в некоторых местах. Когда вы призываете дрейка, выберите тип урона, указанный в его особенности «Сущность дракона». Вы также можете определять внешние характеристики дрейка, такие как его цвет, текстура чешуи или любой видимый эффект его «Сущности дракона»; ваш выбор не влияет на его игровые характеристики.

В бою дрейк имеет такую же инициативу, как и вы, и ходит сразу после вас. Он может перемещаться и использовать свою реакцию самостоятельно, но единственное действие, которое он может совершать в свой ход — это Уклонение, если только вы не используете своё бонусное действие, чтобы приказать ему сделать что-то другое. Это действие может быть одним из тех, что описаны в его блоке статистики, или же любым другим. Если вы недееспособны, то дрейк может использовать любое действие по своему усмотрению, а не только Уклонение.

Дрейк остается призванным до тех пор, пока его хиты не опустятся до 0, пока вы повторно не примените это умение, чтобы призвать дрейка снова, или до тех пор, пока вы не умрёте. Все, что дрейк несёт на себе или держит, остается на том месте, где дрейк исчезает.

Как только вы призываете дрейка, вы не можете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых, если только вы не потратите ячейку заклинаний 1-го уровня или выше, чтобы призвать его снова.


Единство клыков и чешуи
7-й уровень, умение наездника на дрейке

Связь, которую вы разделяете со своим дрейком, усиливается, защищая вас и разжигая ярость дрейка. Когда вы призываете дрейка, он получает скорость полёта, равную скорости ходьбы.

Кроме того, когда дрейк призван, вы и дрейк получаете следующие преимущества:

Дрейк скакун. Дрейк вырастает и становится Среднего размера. Отражая вашу особую связь, вы можете использовать дрейка в качестве скакуна, даже если вы сами Среднего размера или меньше. Пока вы находитесь верхом на своем дрейке, он не может использовать скорость полёта этого умения.
Волшебный клык. Атака «Укусом» дрейка дополнительно наносит 1к6 урона того типа, который был выбран для особенности дрейка «Сущность дракона».
Сопротивление. Вы получаете сопротивление к типу урона, который был выбран для способности «Сущность дракона».

Дыхание дрейка
11-й уровень, умение наездника на дрейке

Действием вы можете выдохнуть 30-футовый конус разрушительного дыхания или приказать вашему дрейку выдохнуть его. Выберите тип урона: кислота, огонь, холод, электричество или яд. (Ваш выбор не обязательно должен соответствовать «Сущности дракона» вашего дрейка). Все существа в области выдоха должны совершить спасбросок Ловкости против Сл ваших заклинаний, получая 8к6 урона в случае провала и половину этого урона в случае успеха.

Урон увеличивается до 10к6, когда вы достигаете 15-го уровня в этом классе.

Использовав это умение, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не израсходуете ячейку заклинаний 3-го уровня или выше на повторное использование этого умения.


Превосходная связь
15-й уровень, умение наездника на дрейке

Ваша связь с дрейком достигает апогея силы. Когда дрейк призван, вы и дрейк получаете следующие преимущества:

Усиленный укус. Атака «Укусом» дрейка дополнительно наносит 1к6 урона того типа, который был выбран для особенности дрейка «Сущность дракона» (в общем 2к6 дополнительного урона).
Большой дрейк. Дрейк вырастает и становится Большого размера. Когда вы находитесь верхом на своем дрейке, он может использовать скорость полёта от «Единства клыков и чешуи».
Рефлективное сопротивление. Когда вы или дрейк получаете урон, находясь в пределах 30 футов друг от друга, вы можете использовать свою реакцию, чтобы дать себе или дрейку сопротивление получаемому урону.
Вы можете использовать эту реакцию количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.



Происхождения чародеясвернуть
Разные чародеи называют разные источники своей врождённой магии. Несмотря на разнообразие таких источников, большинство из них можно свести к следующим категориям.


Наследие драконьей крови
Ваша врождённая магия произошла из магии драконов, примешавшейся к вашей крови, или унаследованной вами. Чаще всего, чародеи с таким источником силы могут проследить свою родословную до могучих чародеев древности, заключавших сделки с драконами или даже объявлявших себя потомками драконов. Некоторые из таких наследственных ветвей хорошо известны, но большинство из них скрыты. Или чародей может являться родоначальником такой ветви, получив силу в результате договора или других сверхъестественных обстоятельств.


ДРАКОНИЙ ПРЕДОК
1-й уровень, умение наследия драконьей крови

Вы выбираете вид вашего дракона предка. Связанный с ним вид урона используется в ваших умениях.

ДРАКОНИЙ ПРЕДОК
Дракон	Вид урона
Белый	Холод
Бронзовый	Электричество
Зеленый	Яд
Золотой	Огонь
Красный	Огонь
Латунный	Огонь
Медный	Кислота
Серебряный	Холод
Синий	Электричество
Чёрный	Кислота
Вы можете говорить, читать и писать на Драконьем языке. Кроме того, когда вы взаимодействуете с драконами и совершаете проверку Харизмы, ваш бонус мастерства удваивается для этой проверки.


ДРАКОНЬЯ УСТОЙЧИВОСТЬ
1-й уровень, умение наследия драконьей крови

Магия, струящаяся через ваше тело, проявляет физические черты ваших предков драконов. Максимум ваших хитов увеличивается на 1 на 1-м уровне и на 1 на каждом уровне, полученном в данном классе.

Кроме того, некоторые участки вашей кожи покрыты тонкой драконьей чешуёй. Если вы не носите доспехов, ваш Класс Доспеха равен 13 + модификатор Ловкости.


РОДСТВО СО СТИХИЕЙ
6-й уровень, умение наследия драконьей крови

Когда вы накладываете заклинание, причиняющее урон вида, связанного с вашим драконьим предком, вы добавляете модификатор Харизмы к одному броску урона этого заклинания. В это же самое время вы можете потратить 1 единицу чародейства, чтобы получить сопротивление этому виду урона на 1 час.


КРЫЛЬЯ ДРАКОНА
14-й уровень, умение наследия драконьей крови

Вы получаете способность расправить драконьи крылья у себя за спиной, получая при этом скорость полёта, равную вашей текущей скорости. Вы можете создать их бонусным действием в свой ход. Крылья существуют, пока вы не развеете их бонусным действием в свой ход.

Вы не можете призвать свои крылья, нося броню, если, конечно, броня не изготовлена специально для этого. Одежда, также не приспособленная под крылья, может быть уничтожена, когда вы призываете их.


ОБРАЗ ДРАКОНА
18-й уровень, умение наследия драконьей крови

Вы можете вызвать ужасный образ своего предка дракона, повергая им в ужас врагов. Вы можете действием потратить 5 единиц чародейства, чтобы окружить себя аурой страха или трепета (на ваш выбор), радиусом 60 футов. В течение 1 минуты, или пока вы не утратите концентрацию (как если бы вы концентрировались на заклинании), все враждебные существа, начинающие ход в этой ауре, должны преуспеть в спасброске Мудрости, иначе они станут очарованными (если вы выбрали трепет) или испуганными (если вы выбрали страх) до окончания действия ауры. Существо, преуспевшее в спасброске, получает иммунитет к вашей ауре на 24 часа.

Дикая магия
Ваша магия исходит от диких сил хаоса, лежащих в основе мироздания. Вы, возможно, подверглись воздействию грубой магии в той или иной форме. Возможно, она просочилась через портал, ведущий в Лимбо, Стихийные Планы или таинственный Дальний Предел. Может быть, вы были благословлены могущественной феей или отмечены демоном. Или ваша магия может быть случайностью вашего рождения, без очевидной причины. Вне зависимости от её происхождения, хаотическая магия бурлит внутри вас, готовая вырваться наружу.


ВОЛНА ДИКОЙ МАГИИ
1-й уровень, умение дикой магии

Ваше колдовство может вызвать волны дикой магии. Сразу после накладывания вами заклинания чародея как минимум 1-го уровня Мастер может попросить вас бросить к20. Если выпадает «1», бросьте кость по таблице «Волна дикой магии» для создания случайного магического эффекта. Волна может возникать только один раз за ход. Если эффект волны является заклинанием, он слишком непредсказуем, чтобы его можно было модифицировать метамагией. Если заклинание-эффект в обычных обстоятельствах требует концентрацию, то в данном случае оно не требует концентрацию и длится свою максимальную длительность.


ПОТОК ХАОСА
1-й уровень, умение дикой магии

Вы можете манипулировать силами случая и хаоса, чтобы получить преимущество для одного броска атаки, проверки характеристики или спасброска. Сделав это, вы должны совершить продолжительный отдых, прежде чем вы сможете использовать это умение ещё раз.

В любой момент до того как вы восстановите это умение, сразу после использования вами заклинания чародея как минимум 1-го уровня, Мастер может попросить вас бросить кость по таблице «Волна дикой магии». После этого вы восстанавливаете использование этого умения.


ПОДЧИНЕНИЕ УДАЧИ
6-й уровень, умение дикой магии

Вы получаете возможность менять судьбу с помощью дикой магии. Когда другое существо, видимое вами, совершает бросок атаки, проверку характеристики или спасбросок, вы можете реакцией потратить 2 единицы чародейства и бросить 1к4. Результат броска станет бонусом или штрафом (на ваш выбор) к броску существа. Вы можете сделать это после броска существа, но до того, как начнут действовать эффекты от броска.


КОНТРОЛИРУЕМЫЙ ХАОС
14-й уровень, умение дикой магии

Вы получаете толику контроля над волнами дикой магии. Каждый раз, когда вы совершаете бросок по таблице дикой магии, вы можете совершить два броска и использовать любой из двух.


РАЗРУШИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ
18-й уровень, умение дикой магии

Разрушительная энергия ваших заклинаний увеличивается. Когда вы совершаете бросок урона от заклинания, и на одной из костей выпадает максимально возможное значение, выберите одну из этих костей и бросьте её ещё раз. Добавьте выпавшее значение к урону. Вы можете использовать это умение только один раз в ход.


ВОЛНА ДИКОЙ МАГИИ
к100	Эффект
01-02	Совершайте бросок по этой таблице в начале каждого своего хода в течение следующей минуты, игнорируя результат «01–02».
03-04	В течение минуты вы можете видеть невидимых существ, если у вас есть линия обзора до них.
05-06	В свободном пространстве в пределах 5 футов от вас появляется модрон, выбранный и контролируемый Мастером. Модрон исчезает через 1 минуту.
07-08	Вы накладываете огненный шар [fireball] как заклинание 3-го уровня с центром на себе.
09-10	Вы накладываете волшебную стрелу [magic missile] как заклинание 5-го уровня.
11-12	Бросьте 1к10. Ваш рост изменяется на количество дюймов, равное результату броска. Если бросок нечётный, вы уменьшаетесь. Если бросок чётный, вы растёте.
13-14	Вы накладываете заклинание смятение [confusion] с центром на себе.
15-16	В течение следующей минуты вы восстанавливаете по 5 хитов в начале каждого своего хода.
17-18	У вас вырастает длинная борода из перьев, которая остаётся, пока вы не чихнёте, и в этот момент перья разлетаются во все стороны.
19-20	Вы накладываете заклинание скольжение [grease] с центром на себе.
21-22	Существа получают помеху к спасброскам от следующего заклинания, которое вы наложите в течение следующей минуты, требующего совершить спасбросок.
23-24	Ваша кожа окрашивается в ярко-синий цвет. Заклинание снятие проклятья [remove curse] отменяет этот эффект.
25-26	На вашем лбу на минуту появляется глаз. В течение этого времени, вы совершаете с преимуществом проверки Мудрости (Восприятие), полагающиеся на зрение.
27-28	В течение следующей минуты все ваши заклинания со временем накладывания «1 действие» могут быть наложены бонусным действием.
29-30	Вы телепортируетесь на расстояние до 60 футов в свободное пространство по вашему выбору, которое видите.
31-32	Вы перемещаетесь на Астральный план до конца своего следующего хода, после чего вы вернётесь в пространство, ранее занимаемое, или ближайшее свободное пространство, если это пространство занято.
33-34	Урон от следующего заклинания, наносящего урон и наложенного вами в течение следующей минуты, будет максимальным.
35-36	Бросьте к10. Ваш возраст изменяется на число лет, равное броску. Если бросок нечётный, вы молодеете (минимум на 1 год). Если бросок чётный, вы стареете.
37-38	В пределах 60 футов от вас в свободном пространстве появляются 1к6 фламфов [flumph], контролируемых Мастером и напуганных вами. Они исчезают через 1 минуту.
39-40	Вы восстанавливаете 2к10 хитов.
41-42	Вы превращаетесь в горшок с цветами до начала своего следующего хода. Будучи растением, вы недееспособны и уязвимы для всех видов урона. Если ваши хиты опускаются до 0, ваш горшок раскалывается, и вы возвращаетесь в свою форму.
43-44	В течение следующей минуты вы можете в каждый свой ход бонусным действием телепортироваться на расстояние до 20 футов
45-46	Вы накладываете заклинание левитация [levitate] на себя.
47-48	В пределах 5 футов от вас появляется единорог [unicorn], контролируемый Мастером. Он исчезает через 1 минуту.
49-50	Вы не можете говорить в течение следующей минуты. Всякий раз, когда вы пытаетесь говорить, из вашего рта вылетают розовые пузырьки.
51-52	В течение следующей минуты рядом с вами парит призрачный щит, предоставляющий бонус +2 к КД и иммунитет к волшебной стреле.
53-54	Вы получаете иммунитет к воздействию алкоголя на ваш организм в течение следующих 5к6 дней.
55-56	У вас выпадают все волосы, но отрастают обратно за 24 часа.
57-58	В течение следующей минуты все легковоспламеняющиеся предметы, не несомые и не носимые другим существом, которых вы касаетесь, загораются.
59-60	Вы восстанавливаете самую низкоуровневую ячейку заклинания, потраченную вами.
61-62	В течение следующей минуты вы должны кричать, когда говорите.
63-64	Вы накладываете заклинание туманное облако [fog cloud] с центром на себе.
65-66	До трёх существ на ваш выбор в пределах 30 футов от вас получают урон электричеством 4к10.
67-68	Вы испуганы ближайшим к вам существом до конца своего следующего хода.
69-70	Все существа в пределах 30 футов от вас становятся невидимыми на 1 минуту. Невидимость прекращается, если существо совершает атаку или накладывает заклинание.
71-72	Вы получаете на 1 минуту сопротивление всем видам урона.
73-74	Случайное существо в пределах 60 футов от вас становится отравленным на 1к4 часа.
75-76	Вы в течение минуты излучаете яркий свет в радиусе 30 футов. Все существа, оканчивающие ход в пределах 5 футов от вас, становятся ослепшими до конца своего следующего хода.
77-78	Вы накладываете на себя заклинание превращение [polymorph]. Если вы проваливаете спасбросок, то на время действия заклинания превращаетесь в овцу.
79-80	В течение минуты в пределах 10 футов от вас в воздухе порхают иллюзорные бабочки и лепестки цветов.
81-82	Вы можете немедленно совершить одно дополнительное действие.
83-84	Все существа в пределах 30 футов от вас получают урон некротической энергией 1к10. Вы восстанавливаете хиты, равные сумме причинённого урона.
85-86	Вы накладываете заклинание отражения [mirror image].
87-88	Вы накладываете заклинание полёт [fly] на случайное существо в пределах 60 футов от вас.
89-90	Вы становитесь невидимым на 1 минуту. При этом другие существа не могут услышать вас. Невидимость оканчивается, если вы атакуете или накладываете заклинание.
91-92	Если вы погибнете в течение следующей минуты, то мгновенно вернётесь к жизни, как если бы вас воскресили заклинанием реинкарнация [reincarnate].
93-94	Ваш размер на 1 минуту увеличивается на одну категорию.
95-96	Вы и все существа в пределах 30 футов от вас получаете на 1 минуту уязвимость колющему урону.
97-98	В течение следующей минуты вы окружены тихой неземной музыкой.
99-00	Вы восстанавливаете все потраченные единицы чародейства.
Божественная душа
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything».


Иногда искра магии, питающая чародея, исходит от божественного начала, мерцающего в душе. Наличие такой благословенной души является признаком того, что ваша врождённая магия может исходить из далекой, но могущественной семейной связи с божественным существом. Возможно, ваш предок был ангелом, превращённый в смертного и посланный сражаться во имя своего бога. Или ваше рождение может быть предрешено древним пророчеством, что делает из вас служителя богов или избранным сосудом божественной магии.

Традиционная религиозная иерархия часто видит в божественных душах угрозу из-за их природного магнетизма. Эти чародеи, повелевая силой богов, могут подорвать существующий строй и заявить, что они напрямую связаны с божеством.

В некоторых культурах только тот, кто обладает божественной душой, может стать священнослужителем. На таких землях духовенство, как правило, является наследным и передаётся из поколения в поколение в виде нескольких избранных семей или кланов.


БОЖЕСТВЕННАЯ МАГИЯ
1-й уровень, умение божественной души

Ваша связь с божеством позволяет вам изучать заклинания из класса жреца. Когда ваше умение «Использование заклинаний» позволяет вам изучить или заменить заговор чародея или заклинание чародея 1-го уровня или выше, вы можете выбрать новое заклинание из списка заклинаний жреца или списка заклинаний чародея.

Вы должны соблюдать все остальные ограничения при выборе заклинания, но это заклинание для вас становится заклинанием чародея. Кроме того, выберите склонность к источнику вашей божественной силы: добро, зло, закон, хаос или нейтралитет.

Вы изучаете дополнительное заклинание, основанное на этой склонности, как показано ниже. Это заклинание для вас становится заклинанием чародея, но оно не учитывается при подсчёте известных вам заклинаний чародея. Если вы позже замените это заклинание, вы должны заменить его заклинанием из списка заклинаний жреца.

Склонность	Заклинание
Добро	лечение ран [cure wounds]
Зло	нанесение ран [inflict wounds]
Закон	благословение [bless]
Хаос	порча [bane]
Нейтралитет	защита от зла и добра [protection from evil and good]

ЛЮБИМЧИК БОГОВ
1-й уровень, умение божественной души

Божественная сила охраняет вашу судьбу.

Если вы проваливаете спасбросок или промахиваетесь броском атаки, вы можете бросить 2к4 и добавить выпавшее значение к результату, возможно тем самым изменив исход.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания короткого или продолжительного отдыха.


УСИЛЕННОЕ ЛЕЧЕНИЕ
6-й уровень, умение божественной души

Божественная энергия, проходящая через вас, может усилить лечащие заклинания. Всякий раз, когда вы или союзник в пределах 5 футов от вас совершаете бросок кости, чтобы определить количество хитов, которое восстанавливается заклинанием, вы можете потратить 1 единицу чародейства чтобы один раз перебросить любое количество костей, при условии, что вы не являетесь недееспособным. Вы можете использовать это умение только один раз за ход.


КРЫЛЬЯ ИЗ ДРУГОГО МИРА
14-й уровень, умение божественной души

Вы можете бонусным действием расправить пару спектральных крыльев за спиной. Пока крылья находятся там, вы получаете скорость полёта 30 футов.

Крылья не исчезают до тех пор, пока вы не станете недееспособны, не умрёте или не рассеете их бонусным действием. Склонность, которую вы выбрали для своего умения «Божественная магия», определяет внешний вид спектральных крыльев: орлиные крылья для добра или закона, крылья летучей мыши для зла или хаоса и крылья стрекозы для нейтралитета.


НЕЗЕМНОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ
18-й уровень, умение божественной души

Вы получаете возможность переносить серьёзнейшие повреждения. Бонусным действием вы можете восстановить половину своих максимальных хитов в случае, если у вас осталось меньше половины хитов.

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно до окончания продолжительного отдыха.

Теневая магия
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything».


Вы — существо тени, потому что ваша врождённая магия исходит из самого Царства Теней. Вы могли бы проследить свою родословную до сущности из этого места или, возможно, вы подверглись воздействию её беспощадной энергии и были трансформированы ею.

Сила теневой магии накладывает странный покров на ваш внешний вид. Искра жизни, которая поддерживает вас, приглушена, как будто она изо всех сил пытается противостоять тёмной энергии, которая проникает в вашу душу. Вы можете самостоятельно выбрать причуду для вашего персонажа или определить её случайным образом по таблице «Причуды теневых чародеев».

Причуды теневых чародеев
к6	Причуда
1	Вы всегда холодны на ощупь.
2	Когда вы спите, кажется, что вы не дышите (хотя вы все равно должны дышать, чтобы жить).
3	Вы почти не истекаете кровью, даже когда получили тяжёлые ранения.
4	Ваше сердце бьётся один раз в минуту. Это событие иногда вас удивляет.
5	У вас есть проблема с тем, чтобы вспомнить, что к живым существам и трупам следует относиться по-разному.
6	Вы моргнули. Один раз. На прошлой неделе.

ГЛАЗА ТЬМЫ
1-й уровень, умение теневой магии

Вы получаете тёмное зрение в пределах 120 футов. Когда вы достигаете 3-го уровня в этом классе, вы изучаете заклинание тьма [darkness], которое не учитывается при подсчёте известных вам заклинаний чародея. Кроме того, вы можете наложить его, потратив 2 единицы чародейства или ячейку заклинания. Если вы накладываете его с использованием единиц чародейства, вы можете видеть сквозь эту тьму, созданную заклинанием.


СИЛА МОГИЛЫ
1-й уровень, умение теневой магии

Ваше существование в сумеречном состоянии между жизнью и смертью затрудняет ваше поражение. Когда урон уменьшает ваши хиты до 0, вы можете совершить спасбросок Харизмы (Сл 5 + полученный урон).

В случае успеха вы остаётесь с 1 хитом, вместо того чтобы упасть без сознания. Вы не можете использовать это умение, если ваши хиты уменьшены до 0 от урона излучением или уроном от критического удара.

После успешного спасброска вы не можете использовать это умение вновь до окончания продолжительного отдыха.


ГОНЧАЯ ДУРНОГО ЗНАМЕНИЯ
6-й уровень, умение теневой магии

Вы получаете возможность вызвать воющее существо тьмы, чтобы преследовать своих врагов. Бонусным действием вы можете потратить 3 единицы чародейства, чтобы магически вызвать гончую дурного знамения [hound of ill omen], нацеливая её на одно существо, которое вы можете видеть в радиусе 120 футов. Гончая использует параметры лютого волка [dire wolf], со следующими изменениями:

Гончая Среднего размера, не Большого, и она считается монстром, а не зверем.
Она появляется с количеством временных хитов, равных половине вашего уровня чародея.
Она может перемещаться через других существ и объекты, как если бы они были труднопроходимой местностью. Гончая получает 5 урона силовым полем, если она завершает свой ход внутри объекта.
В начале своего хода гончая автоматически узнаёт местоположение своей цели. Если та была спрятанной, то перестаёт быть спрятанной от гончей.
Гончая появляется в свободном пространстве по вашему выбору в пределах 30 футов от цели. Совершите бросок инициативы для гончей. В свой ход она может двигаться только к своей цели по самому прямому маршруту, и она может использовать своё действие только для атаки своей цели. Гончая может совершать провоцированные атаки, но только против своей цели. Кроме того, в то время как гончая находится в пределах 5 футов от цели, цель совершает с помехой спасброски против любого заклинания, которое вы накладываете. Гончая исчезает, если её хиты уменьшаются до 0, если хиты её цели уменьшены до 0 или спустя 5 минут.


ХОЖДЕНИЕ ПО ТЕНЯМ
14-й уровень, умение теневой магии

Вы получаете способность переходить из одной тени в другую. Когда вы находитесь в тусклом свете или темноте вы можете бонусным действием волшебным образом телепортироваться на расстояние до 120 футов в свободное пространство, которое вы можете видеть, которое также находится в тусклом свете или темноте.


МРАЧНАЯ ФОРМА
18-й уровень, умение теневой магии

Вы можете бонусным действием потратить 6 единиц чародейства, чтобы волшебным образом превратить себя в теневую форму. В этой форме вы получаете сопротивление всему урону, кроме урона силовым полем и излучением, и вы можете перемещаться через других существ и объекты, как если бы они были труднопроходимой местностью. Вы получаете 5 урона силовым полем, если завершаете свой ход внутри объекта. Вы остаетесь в этой форме на 1 минуту.

Эффект заканчивается раньше, если вы становитесь недееспособны, умираете или если вы отмените его бонусным действием.

Штормовое колдовство
Источник: «Xanathar’s Guide to Everything».


Ваша врождённая магия исходит от силы стихии воздуха. Многие с этой силой могут отследить свою магию до около-смертных переживаний, вызванных Великим Дождём, но, возможно, вы родились во время бушующего шторма, настолько сильного, что народ всё ещё рассказывает истории о нём, или ваша родословная может включать влияние могущественных воздушных существ, таких как джинн. В любом случае штормовая магия пронизывает само ваше существование.

Штормовые чародеи — бесценные члены экипажа корабля. Их магия позволяет им контролировать ветер и погоду в непосредственной близости от себя. Их способности также полезны в отражении нападений сахуагинов, пиратов и других водных угроз.


УСТА ВЕТРА
1-й уровень, умение штормового колдовства

Тайная магия, которой вы повелеваете, наполняется стихией воздуха. Вы можете говорить, читать и писать на Первичном. Знание этого языка позволяет понимать и быть понятым теми, кто говорит на его диалектах: Акван, Ауран, Игнан и Терран.


БУРНАЯ МАГИЯ
1-й уровень, умение штормового колдовства

Вы можете в свой ход бонусным действием заставить завихряющиеся порывы стихийного ветра на мгновение окружить вас прямо перед тем или прямо после того, как вы накладываете заклинание 1-го уровня или выше. Это позволяет вам отлететь на расстояние до 10 футов, не провоцируя атак.


СЕРДЦЕ ШТОРМА
6-й уровень, умение штормового колдовства

Вы получаете сопротивление урону звуком и электричеством.

Кроме того, каждый раз, когда вы начинаете накладывать заклинание 1-го уровня или выше, которое наносит урон звуком или электричеством, из вас выплёскивается магия шторма. Этот всплеск направлен в существ по вашему выбору, которых вы можете видеть в пределах 10 футов от вас, и наносит урон звуком или электричеством (выбирайте каждый раз, когда эта способность активируется), равный половине вашего уровня чародея.


УПРАВЛЕНИЕ ШТОРМОМ
6-й уровень, умение штормового колдовства

Вы получаете возможность контролировать погоду вокруг вас. Если идёт дождь, вы можете действием заставить дождь прекратиться в сфере с радиусом 20 футов с центром на вас.

Вы можете окончить этот эффект бонусным действием. Если ветрено, вы можете каждый раунд бонусным действием выбирать направление ветра в сфере с радиусом 100 футов с центром на вас. Ветер дует в этом направлении до конца вашего следующего хода. Это умение не изменяет скорость ветра.


ЯРОСТЬ ШТОРМА
14-й уровень, умение штормового колдовства

Когда по вам попадают рукопашной атакой, вы можете реакцией нанести атакующему урон электричеством. Урон равен вашему уровню чародея. Атакующий должен также совершить спасбросок Силы против Сл вашего спасброска от заклинаний. При провале атакующего отталкивает по прямой линии на расстояние до 20 футов от вас.


ДУША ВЕТРА
18-й уровень, умение штормового колдовства

Вы получаете иммунитет к урону звуком и электричеством.

Вы также получаете магическую скорость полёта 60 футов. Действием вы можете уменьшить скорость полёта до 30 футов на 1 час и выбрать несколько существ в пределах 30 футов от себя, в количестве, равном 3 + ваш модификатор Харизмы. Выбранные существа получают магическую скорость полёта 30 футов на 1 час.

Как только вы уменьшите скорость полёта таким образом, вы не сможете сделать это снова, до окончания короткого или продолжительного отдыха.

Аберрантный разум
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Щупальца, психические силы, существа из мест далеко за звёздами — что для одного плохой сон, для другого — прекрасное времяпрепровождение.
-ТАША

Чужеродное влияние оплело своими щупальцами ваш разум, даруя вам псионическую силу. Теперь вы можете касаться разумов других существ с помощью этой силы и изменять мир вокруг себя, используя её для управления магической энергией в мультивселенной. Будет ли эта сила сиять в вас, как маяк надежды для других? Или вы станете источником ужаса для тех, кто почувствует укол вашего разума и станет свидетелем странных проявлений вашей мощи?

Как чародей с аберрантным разумом, вы сами решаете, как вы приобрели свои силы. Вы с ними родились? Или какое-то событие позже в жизни заставило вас засиять в псионическом пробуждении? Обратитесь к таблице «Аберрантное происхождение» для возможного объяснения ваших сил.

Аберрантное происхождение
к6	Происхождение
1	На вас оказало влияние искажение Дальнего Предела. Вы убеждены, что прямо сейчас на вас растёт щупальце, но никто его не видит.
2	Психический ветер с Астрального плана принёс вам псионическую энергию. Когда вы используете свои силы, вокруг вас сверкают слабые искорки.
3	Когда-то на вас оказали влияние доминирующие силы аболета, и с тех пор в вашем разуме осталась психическая заноза.
4	Вам имплантировали головастика свежевателей разума, но цереморфоз так и не завершился. И теперь его псионическая сила — ваша. Когда вы используете её, ваша плоть блестит странной слизью.
5	В детстве у вас был воображаемый друг, похожий на фламфа или странное существо, напоминающее утконоса. В один из дней он одарил вас псионическими силами, которые в конечном итоге оказались не такими уж воображаемыми.
6	Ваши кошмары шепчут вам правду: ваши псионические способности не принадлежат вам. Вы черпаете их из своего паразитического близнеца!

Псионические заклинания
1-й уровень, умение аберрантного разума

Когда вы достигаете определённого уровня, вы узнаёте новые заклинания в этом классе, как показано в таблице «Псионические заклинания». Для вас они считаются заклинаниями чародея, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы знаете.

Каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить одно заклинание, полученное от этого умения, другим заклинанием того же уровня. Новое заклинание должно быть из школы Прорицания или Очарования из списка заклинаний чародея, колдуна или волшебника.

Псионические заклинания
Уровень

чародея

Заклинания
1	диссонирующий шёпот [dissonant whisper], расщепление разума [mind sliver], руки Хадара [arms of Hadar]
3	обнаружение мыслей [detect thoughts], умиротворение [calm emotions]
5	голод Хадара [hunger of Hadar], послание [sending]
7	призыв духа аберрации [summon aberration], Эвардовы чёрные щупальца [Evard’s black tentacles]
9	ментальная связь Рэри [Rary’s telepathic bond], телекинез [telekinesis]

Телепатическая речь
1-й уровень, умение аберрантного разума

Вы можете установить телепатическую связь между своим разумом и разумом другого существа. Бонусным действием выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. Вы и выбранное существо можете говорить телепатически друг с другом, пока находитесь в пределах количества миль друг от друга, равному вашему модификатору Харизмы (минимум 1 миля). Чтобы вы могли понимать друг друга, каждый из вас должен мысленно говорить на языке, знакомом другому.

Телепатическая связь длится в течение количества минут, равному вашему уровню чародея. Она заканчивается раньше, если вы становитесь недееспособны или умираете, или если вы используете это умение, чтобы сформировать связь с другим существом.


Псионическое чародейство
6-й уровень, умение аберрантного разума

Когда вы накладываете любое заклинание 1-го уровня или выше, используя своё умение «Псионические заклинания», вы можете наложить его, израсходовав ячейку заклинаний как обычно или потратив количество единиц чародейства, равное уровню заклинания. Если вы накладываете заклинание, используя единицы чародейства, то оно не требует вербального или соматического компонентов, а также материальных компонентов, если они не расходуются заклинанием.


Психическая защита
6-й уровень, умение аберрантного разума

Вы получаете сопротивление урону психической энергией и совершаете с преимуществом спасброски против очарования или испуга.


Откровение во плоти
14-й уровень, умение аберрантного разума

Вы можете высвободить аберрантную истину, скрытую внутри вас. Бонусным действием вы можете потратить 1 или более единиц чародейства, чтобы волшебным образом преобразовать свое тело на 10 минут. За каждую потраченную единицу чародейства вы можете получить одно из следующих преимуществ по вашему выбору, действие которого длится до окончания трансформации:

Вы можете увидеть любое невидимое существо в радиусе 60 футов, если оно не находится за полным укрытием. Ваши глаза также становятся чёрными или превращаются в извивающиеся сенсорные усики.
Вы получаете скорость полёта, равную вашей скорости ходьбы, и можете парить. Когда вы летите, ваша кожа блестит от слизи или сияет потусторонним светом.
Вы получаете скорость плавания, равную удвоенной скорости ходьбы, и можете дышать под водой. Кроме того, из вашей шеи вырастают жабры, либо они выходят веером из-за ваших ушей, ваши пальцы становятся перепончатыми, или у вас вырастают извивающиеся реснички, которые прорастают через одежду.
Ваше тело, вместе с любым снаряжением, которое вы носите или несете, становится скользким и податливым. Вы можете проходить через любое узкое пространство до 1 дюйма без протискивания и можете потратить 5 футов передвижения, чтобы вырваться из немагических пут или захвата.

Искажающий взрыв
18-й уровень, умение аберрантного разума

Вы можете высвободить свою аберрантную силу в виде искривляющей пространство аномалии. Действием вы можете телепортироваться в свободное пространство, которое вы можете видеть в пределах 120 футов. Сразу же после того, как вы исчезнете, каждое существо в пределах 30 футов от места, где вы находились, должно совершить спасбросок Силы против Сл ваших заклинаний. В случае провала существо получает 3к10 урона силовым полем и притягивается по прямой к месту, где вы находились, останавливаясь в свободном пространстве как можно ближе к вашей прежней позиции. В случае успеха существо получает вдвое меньше урона и не притягивается.

Когда вы используете действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите 5 единиц чародейства на повторное использование этого умения.

Заводная душа
Источник: «Tasha’‎s Cauldron of Everything»

Я редко говорю людям, что знаю модронский, потому что, как правило, они просто хотят научиться ругаться, так что давайте сейчас с этим разберемся.
Урок первый: «бип буп» и другие щелчки.
-ТАША

С помощью магии вас наполнили силами космического порядка. Эта сила проистекает из Механуса или подобного ему царства — плана существования, сформированного исключительно соображениями эффективности, как у часового механизма. Вы или кто-то из вашего рода могли быть вовлечены в махинации модронов — существ порядка, населяющих Механус. Возможно, кто-то из ваших предков даже принимал участие в Великом Марше модронов. Каким бы ни было её происхождение внутри вас, сила порядка может показаться странной другим, но для вас это часть огромной и славной системы.


Заводная магия
1-й уровень, умение заводной души

Когда вы достигаете определённого уровня, вы узнаёте новые заклинания в этом классе, как показано в таблице «Заводные заклинания». Для вас они считаются заклинаниями чародея, однако они не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы знаете.

Каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить одно заклинание, полученное от этого умения, другим заклинанием того же уровня. Новое заклинание должно быть из школы Ограждения или Преобразования из списка заклинаний чародея, колдуна или волшебника.

Заводные заклинания
Уровень

чародея

Заклинания
1	защита от зла и добра [protection from evil and good], сигнал тревоги [alarm]
3	малое восстановление [lesser restoration], подмога [aid]
5	защита от энергии [protection from energy], рассеивание магии [dispel magic]
7	призыв духа конструкта [summon construct], свобода перемещения [freedom of movement]
9	высшее восстановление [greater restoration], силовая стена [wall of force]

Кроме того, обратитесь к таблице «Проявления порядка» и выберите или случайным образом определите способ проявления вашей связи с порядком в момент накладывания любого из ваших заклинаний чародея.

Проявления порядка
к6	Проявление
1	Позади вас парят призрачные шестерёнки.
2	В ваших глазах вращаются стрелки часов.
3	Ваша кожа сияет медным блеском.
4	Ваше тело покрывают парящие уравнения и геометрические объекты.
5	Ваша заклинательная фокусировка временно принимает форму Крошечного часового механизма.
6	Вы и те, на кого воздействует ваша магия, слышат тиканье механизмов или звон часов.

Восстановление баланса
1-й уровень, умение заводной души

Ваша связь с планом абсолютного порядка позволяет сгладить моменты хаоса. Когда существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов, собирается совершить бросок к20 с преимуществом или помехой, вы можете реакцией заставить его совершить этот бросок без преимущества и помехи.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после окончания продолжительного отдыха.


Бастион закона
6-й уровень, умение заводной души

Вы можете подключиться к великому уравнению существования, чтобы наделить существо мерцающим щитом порядка. Действием вы можете потратить от 1 до 5 единиц чародейства, чтобы создать магическую защиту вокруг себя или другого существа, которое вы можете видеть в пределах 30 футов. Защита длится до тех пор, пока вы не окончите продолжительный отдых или пока вы не используете это умение снова.

Щит представлен количеством к8, равным количеству единиц чародейства, потраченных на его создание. Когда охраняемое существо получает урон, оно может потратить некоторое количество этих костей, уменьшив получаемый урон на результат броска потраченных костей.


Медитация порядка
14-й уровень, умение заводной души

Вы получаете возможность настроить своё сознание на бесконечные вычисления Механуса. Бонусным действием вы можете войти в это состояние на 1 минуту. В течение этого времени броски атаки против вас не могут совершаться с преимуществом, и всякий раз, когда вы совершаете бросок атаки, проверку характеристики или спасбросок, вы можете рассматривать бросок «9 »или ниже на к20 как «10».

Когда вы используете бонусное действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите 5 единиц чародейства на повторное использование этого умения.


Заводная кавалькада
18-й уровень, умение заводной души

Вы призываете духов порядка для устранения беспорядка вокруг себя. Действием вы вызываете духов в кубе с длиной ребра в 30 футов с центром на вас. Духи выглядят как модроны или другие конструкты по вашему выбору. Духи неосязаемы и неуязвимы, и они создают нижеперечисленные эффекты внутри куба, прежде чем исчезнуть:

Духи восстанавливают до 100 хитов, распределённых по вашему выбору между любым количеством существ по вашему выбору в кубе.
Любые повреждённые объекты, полностью находящиеся в кубе, мгновенно ремонтируются.
На выбранных вами существах и объектах в кубе заканчиваются эффекты всех заклинаний 6-го уровня и ниже
Когда вы используете действие подобным образом, вы не сможете сделать это вновь, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите 7 единиц чародейства на повторное использование этого умения.

Лунное чародейство
Источник: «Dragonlance: Shadow of the Dragon Queen»


Во многих мирах луна является почитаемым небесным телом, обладающим магическими свойствами. На Кринне боги магии связаны с тремя лунами мира. В мире Торил богиня Селунэ использует свет луны для борьбы с тьмой. В Эберроне ученые Драконического пророчества расшифровывают древние тайны по растущим и убывающим двенадцати лунам этого мира.

Вы или кто-то из вашего рода подвергся воздействию концентрированной магии луны (или лун) вашего мира, что наделило вас лунной магией. Возможно, ваш предок участвовал в друидическом ритуале, связанном с затмением, или мистический осколок луны разбился рядом с вами. Как бы ни проявлялась ваша магия, ваша связь с луной очевидна, когда вы накладываете заклинания чародея — возможно, ваши зрачки светятся цветом луны из вашего мира, или вокруг вас вращаются призрачные образы лунных фаз, или возникают какие-то другие эффекты.


Лунное воплощение
1-й уровень, умение лунного чародейства

Вы изучаете дополнительные заклинания, когда достигаете определённых уровней в этом классе согласно таблице «Лунные заклинания». Каждое заклинание считается заклинанием чародея для вас, однако оно не учитывается в общем списке заклинаний чародея, известных вам.

Лунные заклинания
Уровень
Чародея	Полнолуние	Новолуние	Полумесяц
1-й	щит [shield]	луч болезни [ray of sickness]	сверкающие брызги [color spray]
3-й	малое восстановление [lesser restoration]	глухота/слепота [blindness/deafness]	смена обличья [alter self]
5-й	рассеивание магии [dispel magic]	прикосновение вампира [vampiric touch]	призрачный скакун [phantom steed]
7-й	защита от смерти [death ward]	смятение [confusion]	мираж [hallucinatory terrain]
9-й	ментальная связь Рэри [rary's telepathic bond]	удержание чудовища [hold monster]	фальшивый двойник [mislead]

Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете выбрать, какая фаза луны будет питать вашу магию: Полнолуние, Новолуние или Полумесяц. Пока вы находитесь в выбранной фазе, вы можете наложить заклинание 1-го уровня соответствующей фазы из таблицы «Лунные Заклинания» один раз, не тратя ячейки заклинаний. Наложив заклинание таким образом, вы больше не сможете сделать это повторно до окончания продолжительного отдыха.


Лунный Огонь
1-й уровень, умение лунного чародейства

Вы можете призвать ослепляющий свет луны по своему зову. Вы изучаете заговор священное пламя [sacred flame], который не учитывается в общем списке заговоров чародея, известных вам. Когда вы накладываете его, вы можете сделать целью одно существо как обычно или двух существ, которые находятся в пределах дистанции на расстоянии 5 футов друг от друга.


Лунные Дары
6-й уровень, умение лунного чародейства

Фазы вашего Лунного Воплощения воздействуют на вашу метамагию. Каждая фаза луны связана с заклинаниями указанных ниже школ:

Полнолуние. Заклинания школ Ограждения и Прорицания.
Новолуние. Заклинания школ Очарования и Некромантии.
Полумесяц. Заклинания школ Иллюзий и Преобразования.
Каждый раз, когда вы используете «Метамагию» на заклинание школы, связанной с фазой вашего Лунного Воплощения, в которой вы находитесь сейчас, вы можете снизить количество потраченных единиц чародейства на 1 (минимум 0). Вы можете снизить количество единиц чародейства для вашей Метамагии количество раз, равное вашему бонусу мастерства. Вы восстанавливаете все потраченные использования после завершения продолжительного отдыха.


Убывание И Рост
6-й уровень, умение лунного чародейства

Вы получаете усиленный контроль над фазами вашей лунной магии. Бонусным действием вы можете потратить 1 единицу чародейства, чтобы сменить фазу вашего Лунного Воплощения на другую.

Теперь вы можете наложить одно заклинание 1-го уровня из каждой фазы луны таблицы «Лунные Заклинания» один раз, не тратя ячейки заклинания, при условии, что ваша текущая фаза совпадает с фазой заклинания лунной фазы. Если вы наложили заклинание лунной фазы таким образом, вы больше не сможете сделать это повторно до окончания продолжительного отдыха.


Лунное Усиление
14-й уровень, умение лунного чародейства

Сила луны наполняет вас. Каждый раз, когда вы выбираете фазу луны, влияющую на вашу магию, вы также получаете следующие преимущества, связанные с конкретной фазой:

Полнолуние. Вы можете бонусным действием излучать яркий свет в пределах 10 футов и тусклый свет в пределах дополнительных 10 футов или погасить свет. Дополнительно вы и существа по вашему выбору совершают с преимуществом проверки Интеллекта (Расследование) и Мудрости (Восприятие), пока они находятся в пределах яркого света, излучаемого вами.
Новолуние. Вы совершаете с преимуществом проверки Ловкости (Скрытность). Дополнительно, пока вы находитесь во тьме, броски атаки по вам совершаются с помехой.
Полумесяц. Вы получаете сопротивление урону некротической энергией и урону излучением.

Лунный Феномен
18-й уровень, умение лунного чародейства

Бонусным действием вы можете задействовать особые силы, даруемые фазой вашего Лунного Воплощения. Альтернативно, в рамках бонусного действия, которое вы предпринимаете для изменения своей фазы луны с помощью умения  «Убывание и рост», вы можете немедленно использовать силу лунной фазы, в которую вы входите:

Полнолуние. На мгновение, вы излучаете очень яркий лунный свет. Каждое существо по вашему выбору в пределах 30 футов от вас должно преуспеть в спасброске Телосложения против Сл ваших заклинаний, иначе станет ослеплённым до конца его следующего хода. Дополнительно одно существо по вашему выбору в этой области восстанавливает 3к8 хитов.
Новолуние. На мгновение, вы излучаете поток угнетающего мрака. Каждое существо по вашему выбору в пределах 30 футов должно преуспеть в спасброске Ловкости против Сл ваших заклинаний, иначе получит 3к10 урона некротической энергией и его скорость станет равна 0 до конца его следующего хода. Дополнительно вы становитесь невидимым до конца вашего следующего хода или до следующего момента  сразу после того, как вы совершите бросок атаки или наложите заклинание.
Полумесяц. Вы двигаетесь на границе между светом и тьмой. Вы можете магическим образом телепортироваться в свободное пространство, которое вы можете видеть на расстоянии 60 футов. Вы можете взять с собой одно согласное существо, которое вы видите в пределах 5 футов от себя. Это существо телепортируется в свободное пространство по вашему выбору, которое вы можете видеть в пределах 5 футов от своего места назначения. Дополнительно вы и это существо также получаете сопротивление ко всем видам урона до начала вашего следующего хода.
Использовав одно из этих бонусных действий, вы больше не сможете использовать его повторно, пока не закончите продолжительный отдых или не потратите 5 единиц чародейства для его повторного применения.
